劳动者为什么发生问题呢？凡是发生问题的，一定是知道不对了，须要设法改良的。譬如说火车发生问题了，那一定是出轨了，或是两辆相撞了，否则，火车好好的在轨道上驶行着，说它有问题了，那不是笑话吗？所以劳动者倘使生活安宁，那就没有问题了。现在为了有意外的事，有病了，但既有病，他的病源在哪里呢？现在且把劳动问题的祸源详细地说一说：
工银制度就是卖买劳力，资本家是买主，劳动者是卖主；工银是价格，劳力是商品。固然，卖买劳力，要是双方平等的，那也没有什么反对的，因为互相平等的，可以卖，可以不卖；可以买，也可以不买的。譬如到商店里去买东西，他们的商品和价格相等，那我是可以买，可以不买的。这些平等的卖买，我们原是不反对的。但是为什么要反对卖买劳力的工银制度呢？因为在他制度下面有（一）经济自由（二）个人订约两个要素的。因为在工银制度下有经济自由的，所以倘使有了一百万的资产，他就要了不得的。那政治、法律又是帮助有产者，保护资本家的。因此，无产的劳动者受到莫大的毒害。因为在工银制度下有个人订约的，不承认团体的，所以一个无财无力的劳动者和一个拥有百万财产的资本家订起合同，哪能够平衡？劳动者哪能不吃亏？一个劳动者不过是一个资本家的千分之一，万分之一，和那资本家相比较，不相等势力的订约，结果，都是把劳动者劳力的报酬减削下去，由几千元减至几角钱也有，还有减到不能维持生活的！譬如一个二十岁的工人，他在二十年内至少也要用去二千元吧，倘使每年以一分利率计算，那他也要有每月二十元的工资，可是现在只有二元！这是何等的苛虐呵！劳动者其实只要做六小时工作就可生活了，但资本家要他作十二小时十四小时的工作，才给他生活费，勉强的能够生活！并且资本家有时竟可使劳动者不能生活，因为资本家可以不买劳动者劳力，而劳动者却不能不卖劳力的。所以在工银制度下的劳动者，简直不如牛马！牛马有了疾病，主人还要设法去医治的，因为牛马是主人财产的一部分，失去了牛马就是失去了他财产的一部分。但是对于劳动者呢，一些没有什么顾惜的，合则留，不合则去，随你有什么病，什么患难，和他是没有关系的。劳动者的价值真是牛马都不如呀！在工银制度之下。
社会主义者，不论最激烈的到最和平的，都反对工银制度，但是有些实际的改革家，好象霍勃孙（J.A.Hobson）这些人，以为工银制度可以奖励人类向上和进取的精神，倘使没有了奖励，人们就不做工了。要增加人们的工作，不能不实行奖励的工银制度。工银制度虽是有许多坏处，但有一个最有益的好处，就是行奖励作工，使社会上的文明，也一天一天的进步。霍勃孙又主张由工钱制度变成合作的性质，这个不是社会主义的主张。社会主义者主张统统合而为一，由国家管理的，那主张合作的不过把工厂内合而为一罢了。但是这个仍是不能算彻底的办法。
补救工银制度的祸害，只有二个方法：（一）舆论的鼓吹；（二）劳动者的团结。这是无论对付什么问题所必需的方法。美国工人不但和资本家发生卖买关系，并且还要被迫信仰他们所信仰的宗教，赞成他们所赞成的党派。在入一工厂做事的时候，他们有一张表格，内中开列许多问题，强迫你要答出来的，倘使你和他们的信仰不同，意见不同，简直不能工作的。这种不正当的干涉，也惟有靠舆论来改革！
现在那些资本家对于劳动者有些畏惧心，完全是为了劳动者还有一些团结力罢了。劳动者合了几千个或是几万个去和一个资本家争，那也可得到好的结果。譬如右面的天平似的，百个劳动者不及一个资本家，那可加到千个，倘使能够再加到万个，终有平衡的可能了。“合则存，散则灭”，真是宝贵的格言呀！倘使许多团结的劳动者和一个资本家争，那社会必能同情于劳动者的，因为社会是以多数为是的，一个和许多，许多的终容易得到社会的同情心的，为了得到社会的同情心，更容易和资本家相争得胜了。倘使一个工人和一个资本家争，那资本家在社会上势力当然比劳动者要大的多，社会当然容易同情于资本家了。所以劳动者的团结，实是不可忽略的。
舆论的鼓吹是社会的外力的补救法，劳动者的团结是内力的补救法。这两个方法，都是非常重要的。
二十世纪的文明，是从资本制度产生出来的，它的有益于社会，固是很大，可是照现在看来，它的罪过于功了，我们再也用不着它了。资本制度是科学家和劳动者所造成的。它的资本是什么地方来的？简单地说，就是“生之者众，用之者寡”罢了。自从产业革命后，资本主义勃兴，到现在，在这三百年内，大部分的劳动者生产很多，在用去的却很少。自然，少数的资本家常常浪费浪用，但终比不过劳动者生产之多。好象一个劳动者，他有十分的生产，他自己只用去○•五分，余的九•五分被资本家拿去，但是资本家也不过用去了一•五分，还有八分余下的。这个余下的，就是资本，造成资本制度的原素。科学家利用劳动者造成的资本，尽力地去研究、发明，造成现代的文明。但是资本制度越发达，在资本制度下的文明越进步，劳动者越受痛苦呢。资本制度发达了，各种大规模的组织日渐增加，各种机械也是一天一天的新发明，于是从前要十百人在长时间内做成的，现在只要一二人在短时间内做好了，无数的劳动者都因此失业了；就是不失业的，也不能不迁就资本家的意志了。不但劳动者受害，就是小资本为了无力购买机器，也不能不附和大资本家了。这样，资本只是集中于少数的大资本家手里了，其余的人，都是生活漂摇不定呢。从前在独立工作的时候，劳动者非常利便，好象一个皮匠，他挑了一付担子，在人家门口来往，倘使有人要他补双皮鞋，他就停下来，讲了价钱，倘使价钱讲不对，他就挑了担子到别处去了，这是何等自由。但是后来渐渐扩大了，开皮匠店了，……设立了工厂了，那时候就不能随皮匠的便了。资本家说，你要来作工，每天二角五分，你不愿意就不必来。但是他不能不到工厂里作工了，否则便可饿死！就是开学校，现在也不容易。从前蒙馆的时候，一个先生随便弄间房子，教教书，可是现在不能了，小学教员要检定，教员要有资格，学校要有设备，而且还要有基金。倘使不能合式，就要勒令封闭呢！现在再说，劳动者生产的资本，被资本家收括去，那我们果然要反对的。但又有些人说，劳动者的生产不是属于资本家，是属于社会的，我们人类是社会中的一分子，那何必去反对自己的社会有资本呢？但是这也不对的。社会，横的方面有许多阶级，纵的方面有许多职业。现在的资本，不是在全社会手里，而在少数的高阶级的某种职业的资本家手里罢了，所以我们也不能不反对的。为了资本集中于少数人手里，就成了利害截然的劳资两阶级的仇疾，酿成现在很难解决的劳动问题。
工厂制度是资本制度下的产物。既然知道资本制度的罪恶，那又何必再说工厂制度呢？不过工厂制度实有特别的罪恶的，不能不详细地说一说：
一、儿童和妇女的工作问题 
儿童不去工作，也是要在学校里读书的，现在不过不去读书到工厂工作。妇人在从前的时候，在家庭里也有许许多多的事情要做，忙得一天到晚的，现在有了工厂制度，不过舍了家庭里的工作，去到工厂工作。渠们的工作仍是一样，那有什么问题呢？可是儿童们为了要工作，失去读书的机会，失去预备将来的大事业的机会了，而且他们身体没有发育完全，劳力过度，妨碍了身体的康健。妇女们为了要工作，失去家庭的快乐，在家庭里虽是也工作的，但都是互相帮助，快意的，而且为了生活所迫，在孕育期内也不能不去工作，因此有流产的，甚至伤及性命，那不是悲惨的景象吗？儿童们、妇女们，自从工厂制度勃兴了，劳动者失去了讨价的能力，收入骤然减少，为维持家庭经济起见，不能不也到工厂里去作工，但是他们的体力那能及得男子和成年人呢？那些男子和成年人无论什么粗力的、污秽的事都能够做的，但那些微小而瘦弱的儿童和妇女们要去和他们比较，那能及得？在学校里读书，同学们是和善的、愉快的、相爱的，在家庭里作工，家人是互相帮助的，可是一到了工厂，和善愉快的空气散去了，相爱相助的精神淹没了，只是满布着刻薄、相竞，……的厉气，洁白的儿童、柔弱的妇女，那能够接受呢？于是渠们精神上都受到不可言状的痛苦了。
二、工业上之危险 
工厂里作工比从前家庭工业危险得多，意外的生命危险，在工厂中常常听得的。机器是无情的，一个不留心，就可送命。开矿的也常常有死了许多许多的。化学工厂中的许多药品，都可使人们的生命危险的。不但这样，那些儿童和妇女，常常为了空气的不流通，食物的不卫生，……使他们生命发生危险。大概自然的工作是很好的，而那超过人力的工作是容易使人生病的。工人的寿命比农夫要短三分之一呢。在工厂里，四十岁的或是五十岁的工人，很少很少的。田家的白发老农夫，是常在每一村子里能找到的。——中国人常称农夫叫老农的，那可见农夫的寿命的不短了。在工厂里的工人，固然为了机器的、空气的各方面，以致危及生命，但工厂设备不完善，也是一个原因。
三、失业问题 
资本家只以赚钱为目的，所以有不能赚钱的工厂，不讲这工厂需要不需要，就关起门来，去做别种事了。这样，工人们忽然失业了。上海纱厂工人近来有十几万失业。日本大灾后，中国要想运华工去做工，可是他们却不要我们去，他们说，食粮也好，衣服也好，却不必运工人来。可见日本虽受了大灾，死了许多人，但还没有缺少工人之患，这全因原来失业者太多，工人过剩的缘故。工人过剩了，失业者多了，社会秩序因之愈为紊乱。欧洲有人以为劳动者失业问题，应由政府去负责的。
四、工厂规则的严苛 
工厂规则完全是保护资本家的利益的，对于工人们底幸福方面，剥削殆尽！工人的独立人格，工人的自由权，在工厂规则里，完全淹没了！不愿意做的，也要做，有些完全无关于他的工作的事，也要叫工人做，甚至在工厂亏了本的时候，也要在工人身上想法。所以工人在工厂不感觉什么乐处，只是觉得不自由。行动不能自由，衣食也不能自由。吃水是不准的，于是有些人渴得不开交；吃烟也不准的，于是有些人带了烟草来吞下，结果成了肺痨。工厂规则，真严苛呵！
商业渐渐地发达了，资本家操纵社会经济权，同时，一切的政权也被他们少数人握住了。因为政治是跟从经济状况而变更的，政权只是有经济权者所执的。经济阶级是直接的或间接的也可以控制我们政权的。中国所以十二年还没有革命成功，因为经济阶级没有受到痛苦，不想去革命。他们——握有经济权的商人——只是唱着平和，所以革命终不能成功。好象辛亥革命时，全国经济阶级都相助了，便能成功。经济阶级可以左右国家最高会议的。一切的政治，都是经济阶级造成的。大家想，美国钢铁大王，在什么选举，他手下常有一百多万的票子，所以选举大总统的时候，只要几个实业大王不愿选那人，那人就不能当选大总统了。在实业大王下面的人，政治能力都失去了，只是唯大王之命是听的。在资本制度下面的劳动问题所以成为世界上难解决的问题，就是为了资本家有政治上的势力的缘故。
