同志们，共产国际第二次代表大会通过了列宁拟定的关于民族和殖民地问题的决议，从那时起，东方各国共产党便按照这一决议的原则进行了斗争。
中国人民一方面遭受国际帝国主义者的压迫，另一方面又遭受中国军阀的压迫。外国帝国主义者在中国的统治决定了中国军阀的存在，因此中国军阀是帝国主义列强的走狗。所以，中国的国民运动应该是既反对外国帝国主义者，又反对中国军阀。
首先，我们谈谈外国帝国主义最近在中国的活动，然后，再谈谈国民运动的发展。
近一年来，帝国主义在中国嚣张到极点。我来谈谈几个最重大的事件。
一、张家口的卡门事件。美国商人卡门同美国驻张家口领事勾结，企图从该城为中国投机商走私运出六万银元。按照军事当局的命令，必须对他进行搜查。卡门抗拒搜查并开了枪。中国士兵则开枪还击，致使卡门受了致命伤。于是，美国大使向北京政府提出抗议照会。结果，政府不得不赔礼道歉，赔偿五万元，并惩罚了一些官员。
二、汉口纺织工人事件。英国纺织厂约有三百名工人因组织工会被解雇，三名工人代表被捕。被解雇的工人举行游行示威，被英国军队驱散。冲突进一步扩大，有许多工人受伤。接着，英国军舰也出动了，威胁要轰击城市。三十三名纺织工人被捕，其中三名领导者被英国驻汉口领事判处监禁五个月，其他人被判处监禁两个月。
三、法国金法郎事件。由于义和团起义，中国应付给法国的赔款为一亿五千四百七十万九千五百八十二两。因法国法郎贬值，法国政府要求中国用黄金，而不用纸币法郎交付欠款，这样便形成了五千五百万两的差额。法国人已争取到北京政府对此事的同意。原来反对这样做的议会，因得到政府贿赂，现在也改变了自己的立场。
四、旅顺口和大连。旅顺口和大连的租借权，已从沙皇俄国转到了日本手中，一九二三年租借期满，但日本拒绝归还这两个城市，因日本向中国提出的二十一条中，有一条规定了重行租借。
五、临城事件。这一事件最清楚地说明了帝国主义者的特性。去年，有一群土匪，为给北京政府制造外交上的麻烦，在临城袭击火车，劫走了一百名中国人和二十名外国人。英、美、日、法、意等国大使立即向北京政府提出强烈抗议。当时情况特别紧张，帝国主义列强企图乘机取得对中国铁路、航运和财政的控制权。外交使团要求：1、赔偿每个被劫持的外国人八千七百元；2、组织由外国军官指挥的护路队；3、撤销山东省督军、驻军司令、铁路警长和其他等人的职务。这些要求激起了人民的抗议，但总统曹锟为取得外国列强的承认，竟满足了这些要求。
六、棉花出口。外交使团强迫中国政府撤销出口棉花的禁令。北京政府无视华商抗议，竟同意了这一要求。
七、烟草消费税。英美烟草公司利用中国烟叶在中国制造卷烟免交消费税，因而中国人民每年损失二亿元，各省当局打算征收消费税，但北京政府因该公司抗议，禁止征收。
八、广州的关税。广州国民党政府为使广州的关税收入不致被北京政府侵吞，开始自行征税。为了对此事进行报复，英国派了二十艘军舰去广州，要求取消关税。但由于孙中山的态度坚决和人民的示威，这一要求未获满足。
九、列强的海上联合舰队。帝国主义列强已达成协议，要建立一支由十一艘英舰、十艘日舰、八艘美舰、六艘法舰及两艘意舰组成的长江联合舰队。目前，列强仍企图迫使北京政府同意此事。
还可以举出许多其他事实。这一切都证明，帝国主义者始终力图利用微不足道的小事为借口来扩大其势力及特权。北京政府完全被他们所控制。在承认苏联的问题上，帝国主义者千方百计地对北京政府施加压力，尽管北京政府已同加拉汉同志签订了条约，帝国主义者们并未停止其挑拨离间的活动。
在帝国主义列强的无耻行径不断增加的同时，以工人和青年知识分子为首的国民运动也在不断发展。我们的同志正在领导这一运动。起初，国民党人只力求借助武装力量扩大地盘，不懂得搞群众运动。但改组以后，在我们的影响下，国民党开始接触群众，发表了宣言，号召打倒本国军阀和外国帝国主义者。我们党认为，在象中国这样的半殖民地国家，必须发动一个能联合所有群众活动的由集中的政党所领导的国民革命运动。所以，根据共产国际执行委员会的指示，我党党员和共青团员以个人身份加入了国民党，其目的是为了改组它，改变它的纲领，并使它能够密切联系群众。孙中山和国民党的左派决定根据我们的建议改组这个党。一九二四年一月国民党的改组，给中国人民留下了深刻的印象。
今年一月在广州举行了国民党代表大会，出席大会的有二百名代表，其中我党同志占百分之二十。代表大会通过的宣言、决议和纲领，由于我党党员和左派的共同努力，而得到贯彻。“左派”同“右派”进行了坚决的斗争，以防他们反对我们。我党的一位同志发表了声明
，阐明我们对真正的国民革命所抱的观点。孙中山也发言专门谈了允许共产党人加入国民党的问题。
代表大会奠定了建立集中组织的基础。在国民党执行委员会的全体委员里，我党同志占八分之一，在候补委员里占十七分之七。代表大会所通过的政治纲领，最重要的有下列几点。
对内政策方面：
1.普遍选举制；
2.集会、出版、言论和信仰自由；
3.用外国列强交租界地收入消除盗匪活动；
4.制定劳工法和保障劳工团体；
5.改良农村组织，改善农村生活条件；
6.交通运输由国家经营管理。
对外政策方面：
1.取消同外国签定的有关租借地、领事裁判权、外人管理关税及外人在华政治权力的一切不平等条约；
2.不承认不负责任的北京政府所欠的外债。
代表大会之后，国民运动进入了新的阶段。国民党员分赴各地。我党同志和国民党左派在各处积极进行工作，在南方是开展合法工作，在北方刚进行秘密工作。富有的华侨继续留在国民党内，小资产阶级，特别是知识分子热情地加入了国民党的行列，南方的工人也参加了国民党的行列。
五月一日汉口举行了纪念施洋同志的大会，施洋同志是在一九二三年二月京汉铁路工人罢工期间被枪杀的。江苏、浙江、山东等省和天津市举行了游行。广州有一万多人参加游行，孙中山还发表了演说。当北京政府在外交使团的压力下拒绝同苏俄缔约时，国民党在北京组织了游行。警察驱散了这次游行，而且还实行了戒严。这一切都证明国民党开始领导群众了。
但很快反动势力就抬头了。北京政府慑于国民党与日俱增的影响，开始对其采取镇压手段。五月间，汉口的两个秘密组织被破获，因此有五人被捕，其中三人是我党同志。他们后来被吴佩孚枪决。随后，北京很快又有五人被捕，其中有我党北方工人运动的主要组织者、国民党执行委员会候补委员张国焘同志。被捕者被囚禁在军事监狱，但未向他们提出任何公诉。
从以上情况可以看出，我们加入国民党能够加速国民革命运动的开展。参加国民党的我党同志是真正的革命先锋队。不久前，国民党发表了反对反动派的宣言。我们的秘密工作在继续进行。
最后，我想指出，我们在国民党内部工作的主要目的，在于唤起群众的革命精神，引导他们反对国际帝国主义者和国内军阀。在国民党内部，我们将其左派争取到我们方面来，并以此加速革命浪潮的高涨。尽管工人运动的发展由于反动势力而受到极大阻难，北方的工人组织仍在我们掌握之中。在南方，特别是在广州，国民党在工人中有一定的影响，而我们的策略是掌握工人运动的领导权，以使其成为革命的先锋队。
中国共产党的力量不大。它的战线很长，因为它同时领导着工人运动和国民运动。我们一直根据第四次代表大会所通过的关于反对帝国主义的统一战线的决议进行工作。我们希望第五次代表大会能特别关注中国问题，并给予中国党有关今后工作的指示。
