我在前次复信中说过：“在阶级斗争中，必要时，利害有相同之点的几个阶级仍然可以暂时联合战线，共同反对别的阶级。”先生不能确信其必然。先生并未说明所以不能确信其必然的理由，只拿五卅运动中上海资产阶级向工人进攻的事件，证明阶级斗争与阶级间的联合战线是“二者不可得兼”的。其实，这次事件证明出来，不仅没有否定了我在前次复信中所说的话，而且愈加显示在阶级间联合战线之时，阶级斗争仍是必要的。当五卅运动初起的时候，代表上海中等资产阶级的上海商总会[1]即与工人学生联合，而代表上海大资产阶级的上海总商会在商人、工人、学生胁迫之下亦不得不宣布罢市；此时，即五卅运动开始至所谓总商会的“革命”，事实上，上海的民族运动就是各阶级间的联合战线。而此联合战线的确能增长上海以至全国的革命潮流。此时，工人为自己的阶级利益而斗争，资产阶级亦为自己的阶级利益而斗争，因为反帝国主义运动对于这二阶级同是有利的；随后，这一联合战线怎样破坏呢？事实指示我们，首先是大资产阶级与帝国主义妥协，修改了商人、工人、学生的要求条件，而退出了联合战线；中等资产阶级——上海商总会继续到工商学联合委员会解散时才退出；而工人、学生的联合战线则继续到现在。上海资产阶级的行为固然是向工人阶级进攻，同时亦即是背叛全民族的利益。这个事件前一部分证明，“必要时”各阶级间“暂时”可以联合战线；后一部分又证明，在中国民族运动中，资产阶级所为的仅仅是自己阶级的利益，所以容易与敌人——帝国主义妥协，背叛民族利益，破坏各阶级间的联合战线。先生说：“吾人目前工作当以打倒军阀与帝国主义者为先。”但如果在我们的营垒里，发现了通敌的内奸，则我们必不能专心致志去打倒军阀与帝国主义者，我们于打倒军阀与帝国主义者当中，必须肃清内奸，这样肃清内奸，先生如认为是工人阶级向资产阶级的阶级斗争，则我可以答复：这种的阶级斗争不仅适合于“吾国国民革命十分迫切这一刹那”，而且非此斗争，国民革命必不能发展以至于成功。这亦是国民革命中应该努力的。先生主张阶级斗争的程度应该有些分寸；但我以为这种劝告，先生应该向资产阶级面前去说。