香港此次罢工，首先发难的是海员电车印务，最后响应的是机器工人。机器工人知识程度原来比其他工人要高一点，何以此次罢工独落人后？原因在那里呢？简单一句话，因为领袖作梗。
华人机器会会长韩文惠，算不得一个中国人了。他入英国籍，并且在香港警厅充当职务，衣袖上有数道金边，月薪数十镑，这种人早就背叛了中国，与中国断绝关系了，只电话簿子上还存留着“韩文惠”三个中国字，其实就将韩文惠碎尸万段，在他的任何一片肉一块骨上，用显微镜也找不出一点中国的质素哩。
以这种帝国主义的走狗来做机器会的会长，无怪对于此次反帝国主义之爱国罢工，他要拚命反对了。反对罢工就是尽忠老番，尽忠老番他可以得不资之赏。此次香港罢工机器工人落人后的原因，就是工贼兼国贼“韩文惠”不肯下罢工命令之所致。
可是机器工人民族觉悟和阶级觉悟都是很高的，他们见香港各业工人大家都纷纷罢工返国了，大义所在，于是不管韩文惠有无命令，不约而同自动的罢工，这种自动罢工的价值，与发难罢工的价值，并分别不出谁高谁低。所以我们对于机器工人之罢工虽嫌稍后，然而我们对于他们仍表示敬佩的意思，和其他罢工工人是一样的。
此次罢工的机器工人是革命的工人可以无疑了。他们返国之后，新组织的机工联合会是革命的工会也可以无疑了，但是那些留港未罢工的工友，到底是革命的呢？或是反革命的呢？我们应该要有一个正确的回答和判断。
我以为未罢工返国之工友还是能够革命的，只不过他们当时受了韩文惠的欺骗，所以未曾返国参加此次爱国之大运动，我们料定他们大部分甚至全部份以未罢工返国为耻辱，痛恨韩文惠不置，随后他们也很想乘时再罢，与省城取一致态度，可是又被韩文惠造谣所迷，说在省机工很嫉视他们，说他们反革命，如果返省，必被机工凌辱。其实机工在省欢迎之不暇，同是爱国，同是反对帝国主义，何有先罢工后罢工之分，只不过留港机器工友不知道罢了。然而他们仍未死心，如最近第二次罢工之议起，留港机器工友一致赞成，又可以证明他们还是愿意革命的了。最可恨是韩文惠之破坏，和香港政府武力之压迫，以致他们有志难伸。所以我们不能认未罢工之工友为反革命，我们说他们是反革命，是大错特错的。正中了韩文惠的计。因为逼得他们站在韩文惠一边，听韩文惠之愚弄把持。
我们于此下一断语，留港机器工友，还是能够革命的，反革命的只是韩文惠及其爪牙。
但是留港机器工友尚未加入机工联合会，尚仍存留在华人机器会。同是产业的工人，是应该联合在一个工会之下的不能分处，成为两个工会，然则将来机器的组织，是保全机工联合会呢？抑是保存华人机器会呢？这就是机工将来之困难问题了。
我们如何解决这个困难问题呢？大家仔细想一想。
我现在把我个人的意见说一说做各位工友的参考。
我以为我们机工在原则上应绝对要联合一致，不能分开两家。不论已罢工返国的机器工友，或是未罢工留港的机器工友，我们要想尽方法团结在于一个组织之下。如果机工联合会信用增高，留港工友完全要求加入，这是再好没有，如果华人机器会把韩文惠及其牙爪完全赶跑，执行委员根本改组，改成为真正为工人谋利益，并且不受帝国主义及资本家指使的工会，那么我们机工联合会即便归并进去，也不失为办法之一个，总之问题尚得将来之解决，不过我提出来，请各位注意，大家想想。
我敬望在省的机工联合会的领袖和工友，大家努力，增高机工的信用，整顿下层的组织，加紧工友的训练，扩大联合的宣传，务使罢工得到胜利，将来返港，解决此一问题也是不难的。
