·坚持罢工到底
·严密封锁粮食
·促开国民会议
我前日在“赞成国民会议预备会议”一篇文中，已经说过这三个方法，是我们致帝国主义死命的方法，但为各位工友更加激[疑为“彻”字之误]底明白起见，现在更加一番比较详细明确的解释。
我们在六月廿三日，眼看着沙面帝国主义用机关枪扫射，用大炮轰击，惨杀我的同胞，死伤至一百余人之多，当时我们大家都愤不过，觉得非要以武力与帝国主义相见，杀一个他死我活不可。
以武力与帝国主义相见，换句话说，就是宣战。是的，我们总有一天要与帝国主义宣战的，我们确切相信不宣战要帝国主义废除不平等条约是不可能的。不用宣战只用和平手段可以达到废除不平等条约之目的，只是资产阶级和小资产阶级有此梦呓，有此空想，我们无产阶级根据客观的□[疑为“现”字]实和历史的经验，断定那是绝对不可能的事。
然则现时我们怎样办呢？简单的回答，是准备宣战。我们在此期间□，最要紧的是整顿我们的组织，坚固我们的组织，扩大我们的组织；不□[疑为“仅”字]整顿坚固扩大工人农民的组织、并且要整顿坚固扩大各界联合的组织。组织好了，就是说我们的炮台筑好了，到不久的时候，全体武装起来便可以杀得帝国主义片甲不回。
现时我们准备宣战，同时我们亦应以势力做到下列三个方法，以坐困帝国主义，使得他疲敝不堪，到我们与帝国主义宣战时，便可一战成功，那三个方法呢？
（一）坚持罢工到底——我们坚持罢工到底；帝国主义的工厂没有烟出，商店没有贸易，住宅没有呼唤，海陆没有交通，屎尿没有拉扱，不到一月两月，帝国主义便会不得了，这个方法表面虽是消极的，实际却是积极的，简直比枪弹还利害。
（二）严密封锁粮食——香港沙面都不是出粮食的地方，只有一些高大的洋楼。若说从他们本国运来吗？他们本国粮食也是不十分够用的，即决运来也是非常艰难的，况且自从中国惨杀发生后，各国都忿忿不平，他们本国的无产阶级要乘机起革命，他们属地的被压迫民族也想乘机起革命，他们应付这里，又要应付那里，他们的手忙脚乱不得了。我们在各海口严密的封锁粮食出口，他们就要闹饥荒，有疴的，没有吃的，个个饿得眼花摇乱，神魂颠倒。我们呢，东江北江今年都是丰收，新米已出，湖南上海又有米来，粮食一点不成问题，就是坚持一年半载也一点不成问题。
（三）促开国民会议——国民党主张开国民会议，这个方法好极了，因为这样可以把全国各界更加团结起来。我们知道先是我省港的人民一致反抗帝国上[应为“主”字之误]义固然可以致他们的死命，若是合全国之力一致反抗帝国主义更可以加速度的致他们的死命。比方打仗，兵固贵精，也贵精而且多，全国的国民一致团结起来，这种何等的伟大力量。假使此会得成，我们用这样伟大的力量，废除不平等条约，帝国主义不从，以全国武力去打倒他，都不废[应为“费”字之误]吹灰之力呀。所以促成国民会议，也是我们要努力的。
工友们呀！大家记清，这三个方法，就是我们在准备宣战期内致帝国主义死命的最好方法呵！大家不要忘记。
