七月十一日沙面英国领事写给傅交涉员的一封信，已承认海员罢工使他们苦恼不堪。所以傅交涉员答复的信有一叚（段）是这样说：
“贵领事已自承认海员罢工，断绝运输，已获成功，而港报港中官吏及要人，又多夸称营业如常，及香港政府决意使罢工工人屈服，乃贵领事竟自认罢工工人已获断绝运输之效，此言殊重要，吾人当志之也，”
现在我们又得红毛鬼自供的一个证据了。这一个证据就是前日香港西文晨报所登载的一叚（段）新闻。今将其译录于后：
“香港船务现在还是继续停顿，并无解决之消息。罢工工人之中，回港者大概以海员为最后，恢复原状亦靠海员之回港与否。过去二十四小时内，有三船到港，离港者亦只三船。据船务报告，现在停顿在港者九十艘，其中有五十二艘是英国的。九龙码头尚成废弃。”
在香港西文的报上是这样记载，自然是千真万确的了。因为广州的中文报，或者红毛鬼可以加以否认，谓为造谣，现在红毛鬼自己的报纸是这样自供了，尚有何话可说。
我们设身处地，红毛鬼记载这一段新闻的时候，是何等痛楚呵！是何等怨恨呵！然而一时又转不过头来，爽爽快快地承认自己杀人之罪恶：接受罢工工人之条件，恐其于大英帝国的体面有损。但是现在已到断港绝□的境地，生命不保，体面何存。
红毛鬼呵：我们是有绝大把握的，你们一万万元已在我们的掌中断送了，不久又是一万万。我们得意呀！我们快活呀！
