中国的工会，要算广州和香港两处最多了。但是我们衡量某地工会运动之进步与不进步，决不在工会数量之多，而是在工会质量之好。苏联六百万工人，仅组织二十三个产业系统的工会，便是明证。假使工会失掉了为工人阶级谋利益与对资本制度下攻击的重要意义，虽多有何用处。不特无用，并且徒然引起工人本阶级的纠纷而受巨大的损害。广州工会与工会之争，就是最好的例子了。
广州工会之争，一年来不只发生一次了。先是机器工会与油业工会之争，次则集贤工会与海员工会之争，茶居工会与面粉工会之争，锦纶工会与织造工会之争，土木建筑与建道联合之争，目前又有集贤工会与同德工会之争，最近又有普贤工会与乐声工会之争，中山县还有终年未决的什么鲜鱼之争，果菜之争。……哎！太多了。但是工会是工人阶级与资产阶级作战的机关，何以广州工人阶级不用工会力量去打他们的敌人，而却用来打自己呢？这由于有以下的几种原因：
（一）广州工人因有政治的自由，可以自由组织工会，资本家无法摧残，既不能象北方一样用强硬手段对付工人，便不能不改换和软方法希望支配工人。所以资本家或是自己拿出钱来组织工会，收容一般不觉悟的工人，做他的走卒；或是收买工人中的腐败领袖，罗致一班不觉悟的工人组织工会，做他的保障。或有自己原本是一工人，且曾做过工会领袖，现在升格做了小资本家，仍然把持工会，资本家便与之深相结托，利用他做走狗。这类资本家及其走狗所组织的工会，当然是用来捣乱我们工人阶级的阵营的，是与我们工人阶级为自己利益所组织的真正工会作对的。这样，资产阶级的工会与工人阶级的工会，自然免不了发生冲突，发生争斗。比方某某工会进行工会统一运动，同业原应联合，这是天经地义，无可反对的，然而同业之某某工会却因此而发生纠纷，甚至杀伤数命。这正因一方面是工人自己的工会，一方面是资本家御用的工会，资本家知道工会统一了，工人势力愈扩大而团结了，对于他一定不利，所以他必拼命反对，甚至斗殴杀人，亦所不惜。这是广州发生工会之争的第一个原因。
（二）广州有许多工会并不是为了工人阶级的利益，而是为了领袖自己的荷包。因为广州产业尚不发达，工人找工极为困难，于是一般狡黠之徒，形同土霸，利用此点，以介绍职业为号召，吸收一班工人组织工会。介绍职业原来是很好的，是工会应有的职务，可是这班荷包主义者介绍职业，其唯一目的只在克扣工钱以自肥，这样，会员愈多，则克扣愈增，自然发生争夺会员的事情了。如某某两工会因争会员而致于械斗，杀伤三命，其实这两个工会职业大致相同，界限很难分清，依理合并为一，纠纷就可免去，然而他们并不如此着想，可见其居心何在了。尤其甚者，某某工会办一与工会同名之公司，承办包工，如不加入其工会，就不能做工。比方公司包来一种工作，原来工价可得十元，但是公司须克扣四元，并扣二元为行贿官吏之资，实际工人只得四元，然而工人为保全职业打算，明被克扣，亦只“哑子吃黄连，有苦说不出”。再则该公司往往假借工人名义，要求雇主方面给以每项权利，实则完全鲸吞，工人分文未得，一方面侵蚀公款，一方面剥削工人。这种买卖，又何怪不争夺会员，要多多益善呢。有一次因其会员自动的改入某一进步的工会，该工会遂以罢工对待，罢工是对待资本家的，今乃对付工人阶级自己，真是上下古今罕见罕闻的奇谈了。这是广州发生工会之争的第二个原因。
（三）国民党中不容讳言有左右派之分，左派是真正帮助工人的，右派是代表资产阶级反对工人的，然而扶助工农是国民党党纲所明定，而且客观上近年工人阶级势力日益澎湃了，积极压迫，固所不许，消极反对，又无济于事。于是他们遂变计勾结几个腐败领袖或著名工贼，使为己助，这些领袖或工贼依靠右派政治的势力，乃敢行凶作恶。如某某两工会之争，就因有右派从中挑拨，乃至杀毙人命，主谋者得逍遥法外，就因有右派暗中庇护。又如某某两工会经年方决之争，亦因前时有右派在后指使。廖案发生以后，右派势力一落，以后广州工会或有一线的统一希望罢。这是广州发生工会之争的第三原因。
（四）广州工人本身亦少阶级觉悟，如果真有阶级觉悟，则上述三种原因，皆可以群众力量使其扑灭。但为什么广州工人没有阶级觉悟呢？因为广州新式产业工人很少，大多数都是手工业工人。手工业工人对于阶级之认识很难，他们的心理多半是小资产阶级的心理，他们的思想还未脱离封建时代宗法社会的思想。广东旧有械斗的风尚，他们受其熏染甚深。所以无论个人与个人之间，工会与工会之间，偶有意见不同，即便出于斗殴。他们以参加斗殴为快事，斗而胜，认为“占上风”，斗而败，认为“失面子”，然而他们失败了，却只自责无能，准备下次再来。所以资本家有一讥笑之语曰：“看呵！神圣打神圣”，原来工人的拳头是来打异阶级的敌人，广州工人却用来打同阶级的兄弟，又何怪招人之窃笑讥评呢。如某某两工会相约到瘦狗岭比赛一场，某某两工会申言到凤凰岗见过高下，都完全是古时械斗习性之表现。这是广州发生工会之争的第四原因。
有以上四种原因，广州工会之争所以特别的多了，这实在是广州工会运动中最可痛心的不幸事情。应如何免除此种不幸事情再发生呢？据我个人的意见，则以为只有从速组织广州工人代表大会之一法。广州工人代表会，仅有其名，实际只有执行委员会，而无代表大会。应按人数为比例，由工人自己选举若干代表，组织伟大的代表大会。此种代表大会每月开会一次，关于组织问题，统一问题，立案问题，纠纷问题，以及一切政治上经济上与工人阶级自己的问题，不要仰赖官厅或法律解决，工人阶级应有自决的精神。
