世界商贸城由于地理位置优越，政策到位，招商引资十分火爆，而且相当成功。现在广大商户都已纷纷入驻，单等八月十八日隆重开业。
    各大金融系统也都瞄准这块风水宝地，早早地在商贸城附近安营扎寨，亮出招牌，耍出绝招，单等大批资金流向自己的柜台。
    最早是由农村信用社打出广告：凡前来办理活期存折开户的客商送8元开户费，并赠送带纪念意义的小礼品一份。即只要你来开户，不要掏钱就有8元打入存折，意为“发”。这一招果然灵，很快吸引了不少顾客。
    后来，工商银行也坐不住了，他们干脆“你要发，送18”，即开户时送18元现金。弄得来开户的客户让临柜人员应接不暇，领导们只得增加临柜人员，才应付过去。
    可是，设在商贸城南大门的农行商贸城支行却是冷冷清清，上门的客户寥寥无几。这让支行行长陈望春非常焦心。
    30出头的陈望春，是名牌大学金融专业的高材生，毕业后从柜员做起，凭着他深厚的专业知识底蕴，逢人就笑的敬业爱岗精神，几年下来深得领导和同事们的爱戴和器重。这次领导把商贸城支行行长的重担压在了他的肩上，要让他几乎是白手起家，开创商贸城农行的辉煌。可是现在的情况却难住了新行长。
    这天下班以后，陈望春召开职工大会献计献策，员工们也想不出什么好办法。他们说，“发”和“要发”都被其他同业抢了先，自己要么只能来个两家发——“28”，再搞“128”、“168”或者“818”那都太离谱了。这些想法陈望春觉得都不如意。职工大会开到十点钟也没什么结果。
    陈望春回到家，妻子小张见老公一脸愁苦的样子，本来想温存一番的热情也被冲淡了。忙问：“怎么啦，碰到什么烦心事了，这么愁眉苦脸的？”
    陈望春叹了口气：“我们的位置在商贸城的南大门，本想近水楼台先得月，可现在商贸城还没正式开业，顾客就被同业拉了过去，今后叫我们如何生存，又叫我如何向领导交待。”说完坐在客厅沙发上耷拉着头一言不发了。
    “亲爱的，别丧气，我记得你向我求爱时曾经说过，世界上没有难得倒你的事情，是不是你已把它忘了？”
    “可是今晚开了职工大会，我让员工们献计献策，也没什么好办法，有些办法根本不切实际。你说该怎么办？”
    这时妻子小张倒笑了起来。陈望春听了更是恼火：“我正烦呢，你还笑得起来。”
    妻子小张止住了笑对陈望春说：“我连具体情况都不知道，你问我怎么办不觉得好笑吗？不过老公，你把情况介绍一下，也许我真能帮你出出主意呢？”
    “好吧，情况是这样的……”陈望春把其他同业的情况和支行职工的想法说给妻子听。妻子听了也一下子沉默不语了。
    陈望春见了苦笑着说：“怎么样，没招了吧？”
    妻子连忙摇摇手：“别急，让我想想。”
    不一会，妻子来到陈望春身边亲热地搂着他，附在耳边轻轻地说了起来。陈望春哪有心事亲热，正想推开妻子，可是妻子的话让他眼睛一亮，觉得这真是一个绝妙的好办法，激动得站了起来，抱着妻子在客厅里连着转了好几圈，倒使妻子感到有点害羞了。
    第二天上班，陈望春就在晨会上对全体职工说了自己（其实是妻子）的想法，职工们听了也觉得这是一个好办法，于是马上开始分头行动了。
    眼看开业在即，可农行门前还是人影冷落车马稀。不过，陈望春心里有了底，也不感到十分担心了。
    八月十八日，世界商贸城正式对外开放营业，摊主们都在自己的摊位上恭迎着第一批光临的顾客。这时，由陈望春亲自带领的商贸城农行全体员工身披大红授带，满脸带笑，来到每一个摊位前，向摊主送上一句祝福：“开业大吉，祝您一本万利！”然后递上一本大红存折，里面有商贸城农行代摊主存入的一元钱，存折封底也烫金印着八个大字“开业大吉，一本万利”，摊主们接过存折看了，都高兴地说：“你们的创意太好了，在开业之际给我们送来了这么好的礼物，凭着一本万利这句最真诚的祝福，今后我们也要把钱存入农行。”
    原来陈望春的妻子是商贸城工作人员，掌握着所有商贸城摊主个人资料。那天晚上，向陈望春提出花一元钱，送一本万利的祝福，给摊主一本存折的建议。不料真的获得了广大摊主的信任和回应，商贸城农行从开业那天起存款节节攀升，在短短的半年里，一下子有了超亿元的存款余额，成了金融系统一颗耀眼的新星。
    陈望春想，花一万来元钱,换回超亿元的存款,这才真叫一本万利呢。