夏日的山村是很惬意的，伞盖一般的古树遮住热辣辣的太阳。成群的男人女人们坐在阴凉下，享受着过午的山风。男人们裸着油黑的脊梁，三五成群的玩牌下棋，时不时的与身旁的女人们戏虐几句，惹来几声放肆的大笑；女人们则身着肥大的汗衫，挽着裤脚，扎堆在一起，从张三他老姨外甥的女人生了个三只眼的怪娃一直说到李四家的女人和她小叔子有勾勾搭搭的风流韵事。
    某日，山村里唯一的大学生成才回家探家。回来就回来吧，偏偏带了个女人。是他大学同学，长得怎么说呢？用山里人话说就像朵花一样，胳膊大腿白嫩的一掐能出水。
    山里的交通不便，赶路只有靠腿。成才俩人紧赶慢赶，进村时业已过午。正赶上人们吃完饭三三两两地出来乘凉，说笑的好不热闹。当成才两人出现在众人视线里时，全村人的眼球都要瞪出来了。女人们指指点点，窃窃私语。男人尤其是光棍们早在心里就把眼里的女子剥光了放在显微镜下了。
    成才感觉怪怪的，拉着女同学的手匆匆的逃回了家。成才娘高兴的忘了姓什么，语无伦次不说，端水做饭也忘了。成才女朋友倒是勤快得很，弄了些水解渴，先给成才娘倒了一杯。成才娘那个激动，没接好洒了自己一身，弄得成才一旁哭笑不得。“小两口”一个烧火一个做饭，把个成才娘喜得撇着嘴想哭。
    第二天一早，成才二人赶回学校去了。成才娘还沉浸在巨大的幸福之中。出门时别人和她打招呼“成才娘，儿媳妇都有了啊!”成才娘听了后，那颗多年未曾昂起的头颅瞬间抬了起来。
    第三天，村里的老婆们见了成才娘就问：“那个是儿媳妇吧？好啊，听说在家住了好几天？”
    第四天，老婆们见了成才娘只笑笑就走开了。
    第五天，老婆们聚一起，七嘴八舌地继续着千载难逢的话题：啧啧，那女娃可真俊啊；恩，听说还是个城里人呢；哼，城里的女娃惯着哩，成才娘有的受了；你说人家城里人咋就看上成才那娃了？哼，她说不定是怀上了才……恩，我说一朵花似的城里姑娘怎么会看上山里的穷小子。
    第六天，老婆们神情肃穆地低声私语:“哎，听说没？那姑娘是成才拐来的。”“不会吧，成才这孩子挺老实的。”“出去四年了，谁知道会变成什么样？”“哎哎，真想不到！”
    第七天，村里来了一辆警车，直奔成才家而去。成才家被看稀罕的村民围了个水泄不通。警察问老婆们：“你们听谁说的？”这个说听甲说的，问甲，甲说听乙说的。乙说是丙说的，丙说是听甲他二大爷说的，二大爷说是听乙她四婶子说的。四婶子说是听王二狗她老婆的小姑子说的。甲乙丙们慌了神，众口同生的说是王二狗他老婆的小姑子说的。于是警察去了二狗他老婆的小姑子家，待了不到三分钟就哭笑不得的开车走了。
    成才娘一腚坐在了地上，半天喘不上一口气来。
    王二狗他老婆的小姑子吓得尿了一裤子，冲着她丈夫“阿巴阿巴的”叫了半天。没人知道，其实她是在叫她丈夫给她换裤子。