传说很久以前有个叫张三的小伙子，自幼父母双亡，靠着上山打柴来换点钱勉强维持生计。
　　有一天，张三刚打完柴准备回家，忽然看见有只半大老虎浑身血淋淋地爬在草丛中。张三把它抱起来一看，好象是被什么野兽咬伤了，伤口还流着血呢。于是他赶紧撕开自己的衣服给小老虎包扎了伤口，然后就把它带回家里精心照料。直到伤口完全痊愈了，张三才把小老虎又带到山里说：“你的伤也好了，应该让你回到大自然中去才对，再说你这家伙是吃肉的，我也实在是养不动你了呀，你去吧！”小老虎好象能听懂他说的话一样，眼神中流露出一副依依不舍的神情看着张三，一步三回头地向森林深处走去。张三目送着它的离开，直到看不见了才赶紧开始干活，这些天为了给这只小老虎买肉吃，他已经花光了所有的积蓄，现在必须拼命多干点活，要不然如果有个天阴下雨的就要饿肚子了。
　　这天晚上，张三拖着疲惫的身子从集市上卖完柴和回来，就看见门前放着两只野兔。这会是谁放的呢？张三正纳闷儿着呢就看见那只老虎摇头晃脑地走到他面前，张三顿时明白了，原来是老虎来报恩来了呀，张三感动得热泪盈眶，他蹲下来摸了摸小老虎的头对它说：“走，回家等我把兔子煮熟了咱俩一块吃。”小老虎摇了摇头，就一溜烟的消失了。不过从这以后，张三每天晚上都能得到老虎给他送来的山鸡呀野兔呀的。张三和这只老虎成了好朋友啦，他还给老虎取了个名字叫花斑呢。后来，随着花斑一天一天的长大，送来的东西也就更大了，变成了山鹿呀野羊呀之类的。张三就把吃不完的拿去卖成钱。日子长了，张三的日子也殷实起来。不但盖起了新房，还娶了个如花似玉的媳妇。花斑有时候也进来在家呆会，跟张三的媳妇逗逗，日子倒也过得逍遥自在。
　　可是好景不长，当地有个财主，平日里横行霸道，欺压乡邻，作威作福，人们敢怒而不敢言。这天他经过张三家门前，正好张三媳妇出来洗菜，被他给看中了。这个恶霸居然派了几个手下明目张胆地把人给抢走了，还把个张三打得半死。张三真是哭天不应叫地不灵，告到县衙反倒被狗官打了四十大板，还差点没把他给关起来。
　　张三是被好心的村民抬回家的，他遍体鳞伤地躺在床上，想着眼前发生的这些事情，真是万念俱灰，就在他正准备轻生的时候花斑来了，花斑爬在张三的床前呜呜地叫唤，象是有什么话要说的样子。张三吃力地对它说：“人家财大势粗，咱跟他斗不过呀，可怜了我那苦命的娘子……”话没说完已是泪如雨下。这时，花斑忽然扭头跑了出去，疯了一样站在门前大吼起来，张三挣扎着爬到窗口向外看去，只见不一会儿工夫，院子里竟然密密麻麻的站满了大老虎，大概有好几十头的样子。老虎们在那里呜呜呜地互相叫唤了一会儿就走了。张三终于明白花斑是召集它的同类们给他报仇去了。果然，不一会儿时间，花斑就回来了，背上还驮着惊慌失措的张三媳妇。
　　原来花斑领着老虎们冲进财主的家里，见人就咬。当时，那个恶霸财主和狗腿子们正在大喝庆功酒呢，就被这群突然从天而降的虎兵虎将咬了个稀巴烂，还把张三媳妇给救了出来。
　　第二天，恶霸财主一家被老虎咬死的事情就传遍了整个县城，人人拍手叫好，都说这是恶有恶报，恶霸财主终于遭到了报应，真是大快人心。
　　从那以后，乡亲们过上了无忧无虑的日子。张三和媳妇也是男耕女织，两人日出而作，日落而栖，夫妻俩恩恩爱爱，不久又生了个胖小子。花斑还是经常来串门子，给他们送些野味来，有时候它还等着张三媳妇把肉煮好了跟着一块儿混顿熟的吃呢。