云和秋水出生在一个与世隔绝的山村里，村里的人们整日耕耘牧雨过着与世无争的日子。两个小孩无事便在田间和溪边嬉戏打闹。
    一日，云和秋水正在溪边打闹，突然见村子的那个方向烽火连天，两个年幼的孩子不知道发生了什么事，急急忙忙的往村子跑。到了村子，眼前的景象吓呆了他们，村子里横尸遍地，已经血流成河。村子里的人无一幸免。两个孩子趴在各自父母的身边失声痛哭。他们清楚的知道是魔族侵略过来了。爷爷曾告诉云，他们到这个与世隔绝的山村就是为了躲避魔族的杀戮。安葬好父母的尸体。两个孩子花了三天的时间做了一个木筏决定离开这，他们要活下去，因为他们知道只有活下去才能为父母报仇。那一年云和秋水整整九岁。
    木筏漫无边际的漂流在海上，所剩的食物也寥寥无几，两个孩子相互鼓励着对方一定能度过这个难关。但是天有不测风云，岂料他们正好遇上了海啸，木筏被打翻了以后他们慢慢失去了知觉。
    云睁开眼睛看到自己正躺在床上，旁边倒着还在昏迷中的秋水。云摇起秋水，两个孩子发现各自都平安无事，高兴的抱在一起喜极而泣。原来，他们刚好被附近岛屿的渔夫救起带回了家，渔夫知道了两个孩子的父母都被魔族杀死，很是同情他们，想照顾这两个孩子长大成人，可是渔夫本来就有四个孩子，自己每天冒着风险去海上打渔，还只是勉强能填饱肚子。两个孩子也看出了渔夫的苦衷执意要离开。渔夫也是情非得以。渔夫告诉云和秋水村子的南边有个老铁匠无儿无女不如去他那里。两个孩子想想也是，于是去铁匠那里当了学徒。老铁匠膝下无子，对两个孩子也甚是喜欢，当作自己的孩子一般看待。
    时间就这么又平静的流逝着，他们每天跟着老铁匠打铁，闲的时候和老铁匠一起聊聊天，老铁匠问云和秋水长大了想干什么，两个孩子说他们长大了要去征兵，把魔族杀尽为父母和乡亲们报仇。老铁匠点点头。
    十五岁那年，秋水送给一把云一把自己打炼出来的宝剑，取名为斩妖剑，剑柄上有秋水的字样。云接过剑高兴的说要用秋水送给他的剑杀尽天下的妖魔。两个孩子相视而笑。
    十九岁那年的一天，老铁匠告诉云和秋水魔族已经打到了首都，现在皇上正在征兵抵御魔族。两个孩子听说了此事，利马要辞别老铁匠去应征。可是征兵点在遥远的都城，而老铁匠前两天打铁不小心砸断了腿，现在生活不能自理，如果他们一走，老铁匠该要怎么办？可两个孩子报仇心切，谁都不想看着机会白白的溜掉。经过商量秋水决定先行一步，留下云照顾老铁匠。等老铁匠伤好了之后云在去找秋水。秋水给老铁匠磕过头之后便踏上了征兵的行程。
    秋水千辛万苦终于来到了都城，此时的都城已是危在旦夕，魔族的大军就在城外驻扎。秋水去应征当了一名士兵。整日浴血奋战，由于秋水作战勇猛被破格提升为少将军。二个月过去了，秋水逢战逢胜，魔族退回了老巢。皇上命秋水乘胜追击直捣魔族老巢，可秋水迟迟不动。因为他在等云。可谁又能知道云现在已经是魔族的一员了呢？
    又一个月过去了，秋水能等，皇上可等不急了，他不能拿国家开玩笑。于是命秋水率军十万攻打魔族老巢即刻起程，没办法秋水只得领命。秋水心里隐隐担心，到不是因为打仗，是因为云。秋水带兵直捣魔族老巢，魔族节节败退。
    最后一场战斗终于在魔龙谷打响了，魔族魔王亲自领兵上阵。战士们在秋水的统领下越战越勇，不到半晌魔族已死伤过半，秋水趁乱一剑刺向魔王的喉咙，秋水想，一切都结束了。 不料，不知从何处飞来一把利剑打落了马上刺向魔王的剑。两把剑同时掉落地上，秋水心头猛然一惊。因为他看到地上那把剑的柄端赫然刻着自己的名字。魔王大笑并邀请秋水加入魔族，秋水低头看着那把剑不语。这时云却突然出现在魔王的身边。眼前的景让秋水迷惑了，一切到底什么怎么回事？魔王看出了秋水的心思诡异的笑了一下。秋水和魔王四目相对，奇怪的事发生了，秋水从魔王眼睛里看到了云，看到了云背着自己送他的斩妖剑拜别了老铁匠赶去征兵，但云在途中却遇到了魔族的退兵，魔族的人知道云就是和秋水自幼一起长大情同手足的朋友，心魔邀请云加入魔族，云誓死不从，可是心魔对云施了法，云从心魔的眼睛里看到了另一个自己，竟鬼使神差的跟着魔族的人走了。秋水明白了一切，怪不得云迟迟不来，一切的一切都明白了。秋水喊着云的名字试着让云恢复正常，魔王笑着说没有用的，云已经和心魔合为一体，要想让云恢复办法只有一个，杀死心魔，但是云也会死。云慢慢的走到秋水的身边捡起斩妖剑指着秋水的脖子逼迫秋水加入魔族。看着被心魔附体双眼血红的云，秋水大喊到不是要为父母报仇吗？但是云已经什么都记不得了，其实现在的云就是心魔。云看秋水是誓死不从，锋利的剑刺向了秋水，秋水没有躲，血一点一点的滴到了地上，秋水看着云，眼前浮现出了他们小时候的情景，一起嬉戏，相互鼓励，十五岁送给云斩妖剑时的高兴。云把秋水送他的斩妖剑扔到了魔龙谷的谷底，秋水的眼睛慢慢的闭上了，心也随着剑一起跌入了谷底。
    野心勃勃的云想称霸整个国家，立即要带兵去攻都城，但是魔王不同意，刚被秋水打的一败涂地的魔族现在根本没有实力去攻打都城，魔王命令云去招募别的族人，等实力壮大后在一举侵入。云早就受不了魔王对自己指指点点，竟然杀掉了魔王。现在，云 就是魔王。
    命运似乎跟秋水开了一个玩笑，秋水并没有死，神仙的人给了秋水一个转生的机会，失去云的秋水一夜之间骤白了头发，秋水知道，云就是最大的魔，只有杀掉云，世间才能恢复和平。秋水去找云，战斗中，秋水重复着他们的小时候，重复着家乡的梯田，家乡的小溪，想让云恢复记忆。云不说话，只是疯狂的进攻。不得已，秋水出了手，拿着那天复活后从谷底捡回的斩妖剑给了云致命的一击。云倒下了，眼睛血红的颜色慢慢退去，嘴里蠕动着对秋水说了一句 对不起。
    秋水把云带回了家乡埋在了他父母的旁边。秋水累了，他回到了老铁匠的身边服侍着老铁匠，当老铁匠问云为什么没回来，秋水告诉老铁匠说云杀敌有功在都城当了将军，军务繁忙不回来啦。老铁匠开心的笑着说云有出息。
    云死了，世界又恢复了和平，人们也渐渐的淡忘了一切，幸福的生活着，只有秋水时常站在云的墓边回忆着云和秋水的故事。云的墓碑上有一首诗，是秋水亲手刻上去的。
    云随风起油池边，惊得秋水起清潋。乱世之中不由己，轮回过后续情缘。