过去，没有教师节，私塾里的先生就把冬至这一天定为谢师节。借此，让学生家长送礼。
    冬至还没有到，学生的家长就提前把礼物送到先生手里。
    冬至这一天，东家贾义要在学校里大摆宴席，宴请私塾里的先生。一切开支，还要由学生家长平摊。贾义还邀请了一些社会名流作陪。村里有些人，为了显示身份，提高知名度，也自愿的送礼。
    宴席就摆在学校里，接近中午时，厨师便开始做菜。郭城栏儿他们几个学生在下面端盘子，送水，倒茶。
    菜上齐以后，先生坐在首席上，左边是东家，右边是村里的村长。坐在周围的都是村里有头有脸的人。
    有来送礼的，就先由郭城栏儿通报，经过先生的答谢，或者收下礼物送客，或者留下作陪。一切由先生做主。
    一会儿，张三来送礼，郭城栏儿高声通报：“先生，张三猪头肉——一盘。”郭城栏在肉后面拉长了音，然后再说一盘。先生连忙站起来答谢：“谢谢张三，礼物收下。进屋作陪。”
    这时，郭城栏就把张三领进屋，大家给他个座位，让他坐下，然后就一起喝起酒来。
    “先生，赵五韭菜炒鸡蛋——一盘。”先生又连忙站起来答谢：“谢谢赵五，送客！”这时，郭城栏就把赵五送出学校门外。
    有一个人姓梅，名有仁，他打爹骂娘，欺负乡里，因此，村里人很少有人理他。这一天，他为了显示自己的脸面，提高自己的声誉，也买了二斤香肠来到了学校，交给了郭城栏，让郭城栏儿通报。
    郭城栏从没有见过香肠，就问“这是什么东西？”梅有仁说：“这叫香肠，说你也不明白，你就叫肠子吧！”
   郭城栏儿，来到了门口，高声叫道：“先生梅有仁肠子——二斤。”郭城栏儿还是把“子”拉长了音。
    先生一听，非常生气，心想，说我没有人肠子，这不是骂我么？。当着这么多人又不好发作，便假装没有听见。连忙站起来给大家让酒。
    郭城栏儿见先生没有反应，便提搞了嗓门喊道：“先生没有人肠子——二斤。”宴席上突然鸦雀无声，都看着先生。
    先生猛地一拍桌子，大喊了一声：“滚”就气昏过去了。