王局长清正廉明，从不接受别人的贿赂，想送点礼求他办什么见不得光的事，对不起，开门送出，礼品拿走，否则就给扔出去。因为这，又加上面皮较黑，人送外号“王黑子”。
    王局长平日里也没什么爱好，不抽烟，不喝酒，不爱看球赛，只有一样，就是迷恋钓鱼，每到节假日，他都要骑上那辆半新不旧的自行车，扛上钓杆去离家十几里的东湖去垂钓。
    这天，王局长正悠然自得的看着那随涟漪起浮的漂子，身边来了一人，只见他三十几岁的样子，穿着普通，扛着一杆极平常的鱼杆，夹着一个小马扎。东湖的钓友王局长大都认识，但着人看着脸生，象个新手。
    那人张开小马扎坐了下来，往鱼钩上挂了一块黑乎乎不知是什么的鱼饵，然后将鱼钩甩入水中，然后很悠闲的啃起了面包。不到两分钟，那漂子竟然动了，而且拉的老深，王局长心里一惊，知道那是一条大鱼。待那人拉起一看，果然，是一条约有两斤重的大红鲤鱼。王局长羡慕地看着那人将鱼装入网兜，又看了看自个网兜里的那些小鲫鱼瓜子，心里酸酸的。可还没等他醒过神，人家又将一条大白鲢鱼拉出水来。
    王局长对那个人刮目相看了。他默默数了数，只有一个时辰左右，那人就钓了五条大鱼上来，里面竟还有一条三、四斤重的大黑鲤鱼。
    王局长钓龄也有十几年了，所阅钓界人物无数，但象那人钓技这么高的，还是第一人。当那人又将一条大鱼拖出水面后，王局长忍不住了，他试探着问：“这位小哥，能否请教一下，你的钓技怎么会如此出神入化？”那人一边往往钓钩上挂鱼饵，一边说：“其实这钓鱼的技巧全在饵上，钓什么样的鱼要配什么样的饵。我的鱼饵都是自己配的。我仔细研究过各种鱼的特性，所以我配的饵鱼都爱吃！”那人一番高谈大论说得王局长连连点头称是。那人见王局长一副虔诚的样子就拿出一块鱼饵送给了他。果然，王局长也钓到了一条大鱼。
    此后二人就成了亲密的钓友，那个人姓李，尽管王局长比他年长许多，却喊他李师父，还用小恩小惠讨好他——其实他是想让小李把鱼饵的配方告诉他，但小李却一直守口如瓶。
    “鱼不吃饵，那是因为饵不对它的口味！”王局长想。
    一日，他打听到小李竟在自己管辖内的一个小厂里作普通工人……
    此后不长一段时间,小李就从一个普通工人一下子被提拔为副厂长,令身边的人大吃一惊,有朋友问起他”一步登天”的秘诀,他似答非答：“我只是善钓而已，懂得什么样的鱼喜欢什么样的饵……”朋友一头雾水。