和小雨约在了京城大厦旁边的一家日本料理，图的是清静，电话里小雨说她最近很不顺利，我隐约猜到和感情有关，小雨这种在钢筋水泥的世界里摔打出来的职场红颜，如果不是遇到了感情的深沟大坎，是不会主动找人聊天的。 
海枯石烂的爱情被婚检砸裂了 
　　我和王猛恋爱这两年，聚少离多，先是他被公司外派到苏格兰学习了一年，中间我去看过他一趟，他回来过一回。其次是前年夏天，我从带国内的团改为带国外的团，一去就是半个月，和王猛是思念大于相守。也许正因为这样，两年来我们始终保持着浓烈的爱情，没有丝毫的淡化或者厌倦，平时见面都很珍惜，极少红脸，更别说吵架了。今年春节的时候，我的父母从宁夏来到北京，和王猛的父母见了面，四位老人相处融洽，商量着春节一过，就让我和王猛举行婚礼。 
　　可阳春三月还没过完，我这份苦心经营了两年，号称海枯石烂也不变的爱情就被婚检这块巨石给砸裂了。3月下旬，我和王猛去领结婚证，例行公事先做了婚检。原本我是不愿意去做的，可是做医生的老妈却一再坚持，还苦口婆心地唠叨了好几天，说什么婚检是大事，要对自己负责，对对方负责，更要对下一代负责。实在是被烦得受不了了，干脆随了她老人家的愿。检查项目繁多，又是抽血，又是B超，还有脑电图心电图，就连色谱表都要看，忙活了一上午之后，到手的结果不过是王猛有点色弱而已，这我以前就知道，不就是有点分不清黄色和绿色么？关系不大吧？剩下的检查结果要第二天才能取，我和王猛没多想，拿着检查单就回家了。 
　　第二天，因为我和王猛早已预约好了去拍婚纱照，所以就让我妈帮我们去取化验单。我妈去医院帮我们取化验单，我和王猛早上6点就上街去照婚纱照了。不到中午11点，我妈的电话就火急火燎地追了过来，叫我们回去，我漫不经心地问妈妈怎么了？说婚纱照还没照完，至少要等下午4点才能回家，我妈却不容反驳地说，不照了，你给我赶紧回来。更年期的妇女有时候就是神经兮兮的，我挂了电话就没理她，虽然后来她一个接一个的打过来，我还是坚持到下午2点半把婚纱照照完才回去。刚进家门，我妈阴沉着脸，头也不抬就对王猛说，“你有肝炎，怎么不早说？”王猛一下子就愣住了，半天才反应过来，“没有啊，去年单位体检的时候我还好好的。”我妈这才抬头，叹了一口气说，“还好只是小三阳，也没有传染小雨，不过你要注意了，吃点药，控制一下病情，千万别再任其发展。”  
　　我有点丈二和尚摸不着头脑，抢过化验单看了半天，除了看到三个加号外，什么也看不明白。我们单位乙肝携带者多了，这个东西我是知道的，好像问题不大吧？看着妈妈灰暗的脸色我也没敢多问，挥挥手打发王猛回家了。  
　　当晚，我妈跟我谈了半宿，她从乙肝的传染性谈到小三阳、大三阳和肝硬化，谈到对于下一代的遗传和影响，她最后撂下的一句话竟然是，“我建议你们先不要结婚，等王猛经过治疗，彻底转阴了再说。这期间，你最好也减少和他的接触，免得传染。”我心头猛地一凉，不是说爱情就是要为对方付出，照顾对方爱对方么？怎么王猛有病了，我妈就不仅不让我照顾他，反而还要我远离他？ 
DNA检查的结果让我重拾希望 
　　小雨说，其实她自己并不看重婚检的结果，她觉得王猛的身体很棒，平时连感冒都很少得，再说刘德华不也是乙肝携带者么？有什么呢？可是父母都不这样想，弄得小雨很矛盾，这是她和王猛恋爱两年来遇到的第一个难题，小雨那几天愁得都睡不着觉，怎么才能说服老爸老妈同意他们结婚呢？最后小雨和母亲达成协议，如果王猛的DNA  
　　检查结果正常，就说明他的肝炎不遗传，那么两人就可以如期结婚。 
　　两周后，我陪王猛去医院做了DNA检查，等待结果的那几天，我又变得忐忑不安，天天在心里祈祷，然后天天打电话安慰比我更沮丧的王猛，劝他说好事多磨，没关系的，只要我同意，没有什么能阻挡我们俩结婚。 
　　其实那段日子我也动摇过，开始是为王猛着急，上网查找了很多关于乙肝的资料，从如何防治，到如何治疗，如何阻断母婴传染几乎都研究了一遍。后来越看越担心，就想到了自己，开始觉得疾病的可怕，万一传染给自己怎么办？于是开始注意和王猛交往中的一些细节，连接吻都拒绝了。王猛也察觉出来我的疏远，情绪也变得低沉和阴郁。 
　　好在王猛的DNA检查结果正常，也就是说他只是乙肝携带者，并不遗传，所以我们不用担心下一代的健康问题。拿到化验单的那一刻，我们仿佛受了冤屈的罪犯听到大赦的消息，恨不得马上奔到婚姻登记处去。可老妈拿到化验单的时候，脸上却没有我想像中的快乐，她还是执意不同意我们马上结婚，老妈永远不可能改变她作为医生的严谨和认真，她说婚检中王猛的转氨酶有点高，说明乙肝病毒还在繁殖分裂，还具有传染性，一定要吃药控制两个月，把转氨酶降下来之后再结婚。 
　　我妈把她的想法告诉了王猛的父母，王猛的父母不置可否，王猛却是愤愤然，而我则逐渐趋向同意我妈的意见了，反正已经确定不遗传，能够结婚了，何不吃药治疗一下，这样我心里也踏实，免得和王猛吃饭接吻都提心吊胆的，没了爱情的乐趣。  
　　那段时间我一直在想一个问题，爱情究竟是要义无反顾还是要保全自我？如果说要是前者的话，那么我就应该没有丝毫犹豫地嫁给王猛，无论婚检的结果如何，可是嫁了之后呢？如果他真的发病，那么肝炎可不是一天两天一年两年可以治愈的，也不是一千两千可以打发的，而我是不是就将陷入照顾病人的长久劳顿中？如果他传染了我呢？两个病人又怎么可能把生活过得生龙活虎起来？日子会在病态中越来越萎靡，越来越贫穷，那么，我的未来将会一片灰暗。人活着就应该让自己幸福，如果没有了健康，我们还快乐得起来么？这些想法不断地折磨着我，让我甚至仇恨起婚检来，如果没有婚检，就没有这些问题，可是如果没有婚检，未来出了问题，又该谁来承担？  
　　虽然DNA鉴定的结果让我重拾了结婚的希望，可是我知道，在我和王猛的心底，都有了一层无形的隔膜，我们都在期盼着下次检查的结果，也都在心底对对方生出了怀疑和抱怨。
山西之行的经历破碎了结婚之梦 
　　在等待他的下一次检查结果的过程中，小雨和王猛一起回了一趟王猛的老家山西，一个原因是王猛的奶奶八十大寿，王猛的爸爸妈妈要王猛回去一起祝寿，另一个原因就是小雨和王猛想通过这次出行缓解一下双方紧张的关系，暂时逃离婚检的束缚，轻松一下。 
　　王猛的奶奶身体不错，八十岁了，走路说话还都很灵便。那晚，我和王猛一起睡在农家小院的大炕上，听王猛的奶奶给我们絮絮叨叨地讲王家的老故事，从日本鬼子进村到奶奶结婚，从王猛的大伯降生到王猛的父亲考上大学，奶奶的记性真是好，一句句把我们带回那老旧而鲜活的画面里。不经意间，奶奶说到了爷爷的过世，奶奶说，他那天犯病，我正好到地里去刨白薯，家里没人，他咬破了舌头，喷了一墙的血……我听得害怕，转脸问躺在我身后的王猛，爷爷得了什么病？奶奶听了后回答，癫痫。王猛则在一旁有一搭没一搭地回答"就是羊角风"。癫痫遗传么？我的心里不由自主地想到了这个问题，前些日子我妈天天念叨的不能结婚的遗传病、传染病此时又爬上了我的心头。 
　　我们在奶奶家住了三天，三天后我一回家，就跟我妈说了王猛的爷爷的事，我妈一听癫痫两个字，眉头皱成了一个疙瘩，她说，你再好好打听打听，他家里的叔叔伯伯姑姑什么的，还有他们的孩子，有没有得癫痫的？癫痫是遗传性疾病，这个没法治，要是真有癫痫，你们说什么也不能结婚。 
　　我自然又去问王猛，这一次，王猛急了，他终于忍不住冲我发了脾气，他说我和我妈太过分了，婚检查他不算，现在查到他爷爷他大爷了，下一步是不是要查他祖宗八辈有没有什么病呢？我怎么解释王猛也不听，他说你要是嫌弃我，咱们散伙算了，何苦这样找茬？最后，他连推带搡地把我推出了他家。 
　　那天晚上我一宿没睡，想得头疼，哭得眼睛都肿了，都是婚检惹的祸，真希望当初没有去婚检，要是那样的话，现在恐怕正和王猛在海边度蜜月呢！可是现在怎么办？到底是结婚还是不结？还没走过肝炎这个坎，又冒出个癫痫！ 
　　我妈神通广大，通过她在山西的大学同学，终于弄清了王猛家的病史，原来，不仅王猛的爷爷死于癫痫，王猛现在的大伯上面还有一个5岁就夭折的大伯，就是因为在河边玩耍的时候癫痫发作，落水身亡的。最终，我妈给我下了最后通牒，那就是限期和王猛分手，否则，未来等待我们的将是无尽的疾病和痛苦，毫无幸福快乐可言。 
　　分手之后的思考，婚检有时很残忍。 
　　我和王猛最后还是分手了。山西之行后，我哭着和他说了很多次，因为他有肝炎和家族癫痫史，我妈不让我们结婚。他开始还很痛苦，好几次都抱着我一起哭，问我究竟怎样想的，我却无法回答，所有的山盟海誓在疾病面前都变得软弱无力。后来我再找王猛，再哭，他就不理我了，最后，他给我写了一封很长很长的信，我们就彻底分手了。在信里，他说，我不是那种可以为了爱不顾一切的女子，也不是他可以依靠一生的女人，爱是不计条件，不畏艰难的，当疾病和困难还没有来到眼前，只是送来一两张化验单的时候，我就退缩了，他说，我让他失望了，与其这样，还不如分手的好。 
　　说到这里，小雨不再说话，眼神愣愣的，停顿了好久。小雨说她谁也不恨，就恨婚检，恨苍天不长眼，用一张化验单，一个癫痫而死的爷爷来作弄有情人。我问小雨还想王猛么？小雨幽幽地说，想，我就想问他一句话，如果换过来我是他，有肝炎和癫痫家族史，他会和我结婚么？