孔子准备东行，他要向他的弟子们做一下交代。
　　小方步走到了讲台的中央，拿起黑板擦敲了敲教桌，清了清嗓子说：“同学们，静一静，都别说话了，我来说两句。”
　　后排的宰我和伯牛还在交头接耳，窃窃私语。
　　“宰我，是你说还是我说？”孔子有些生气了，脸竟长了约十公分。
　　课堂马上寂静了下来。孔子呷了口清茶，“明天，我要出一次差，是去拜访我的一位老师，他叫老子，其中有五位同学和我同行：颜回、子贡、子路、子骞、樊须……”
　　孔子的话还没讲完，子路就举起了手。“子路，你有事吗？”孔子问道。
　　子路的脸上有些迷茫，“老师，我想问一下，到底是你有学问呢？还是老子有学问？”
　　“哦……”孔子有些迟疑，“这个问题嘛很难说，我曾经去拜访了他几次，这么说吧：鸟，我知道它能飞；鱼，我知道它能游；兽，我知道它能跑。会跑的呢可以织网捕获它，会游的呢可制成丝线去钓它，会飞的呢可以用箭去射它。至于龙呢，我就不知道该怎么办了，它是驾着风而飞腾升天的。我所见到的老子，大概就是龙吧！”
　　子路的脸上还是有些迷茫，樊须这时站了起来，“老师，老子姓什么，叫什么呢？您能给介绍一下吗？”
　　“老子姓李，名耳，字聃，世人尊称他为老子……”孔子慢吞吞地。
　　“可，老师，我总觉得……”樊须好象有问题。
　　“有问题就讲出来嘛，我们大家可以讨论一下。”孔子很欣赏他的好问。
　　“我感觉‘老子’这个尊称有问题，对他来说象是奉承，对别人来说象是骂人。可以称‘李子’啊，‘耳子’啊，哦，耳子不行，和‘儿子’谐音，‘聃子’总可以的。可为什么称老子？我感觉‘爷爷’好象更实惠！”樊须有些气愤的样子。
　　“好了，好了，这个问题留到以后再讨论。”孔子接着说，“好的，樊须，既然你不喜欢老子，那你就不用跟我同行了，让公冶长去吧。下面……”
　　孔子又呷了口茶，“下面我布置一下作业，前几天我们学了三个成语：‘三思而后行’、‘三人行必有我师’和‘不耻下问’。在家的同学呢，把这三个成语每个抄写一千遍，造一百个句子，好了，就这些吧。”