这是通往公墓的一条山路。它的两侧长了些杂树，形成了两片山林。左侧的山林丛中埋了几个年代久远的古墓，右侧是解放后的土葬墓群。
    有一年大旱，山路两侧的坟墓都裂了口子，每天晚上住在坟墓里的鬼魂，都从坟墓的裂缝中爬出来四处游荡。太阳出来以前，这些鬼魂再爬进自己的坟墓里去。因为他们都知道：鬼魂是不能见太阳光的，哪个鬼魂被太阳光照射了，那个鬼魂就完蛋了。
    埋在解放后土葬墓群西北角的坟墓主人叫赵长锁，生前是个专刻墓碑的石匠，年幼时读过私塾，有点文化 。一个月明星稀的夜里，他的鬼魂也从坟墓裂缝中钻出来了。
    出来后，他来到山路上，向西看是一片横竖成行的公墓，他自言自语地说：“不错不错，现在都实行住单身宿舍了！”向南看，他看到了几座砌有墓墙的老坟子说：“这些别墅，的确太占土地了！”
    就在这时，一个年轻姑娘的鬼魂问他：“老爷爷，您在哪里住啊？是住在单身宿舍，还是住在别墅？”
    老石匠的鬼魂回答她：“我既不住在单身宿舍，也不住在别墅，我住在农贸市场里。”
    “这里哪儿有农贸市场？”姑娘的鬼魂又问。
    “山路北边的这一片，坟子埋得乱七八糟的，不像农贸市场像什么？”老石匠的鬼魂说。
    “老爷爷，我上您住的地方认认门，以后有空的时候，我到你家里做客！”姑娘的鬼魂提出了要求。
    “好的，好的。”老石匠的鬼魂边答应边把姑娘的鬼魂领到了自己的坟墓，指着墓碑说，“瞧！这是我儿子，才给我立的墓碑！”
    “您老，叫赵长锁。”姑娘的鬼魂看着碑文问，“死于一九六零年，你老死了十八年了。才活了五十五岁。请问，您老是饿死的吧？”
    “是呀，是呀。姑娘连这个都知道。”老石匠的鬼魂随着姑娘的鬼魂一起看碑文，刚看完自己的名字就生气了，“你瞧瞧，你瞧瞧！我的名字‘赵长锁’三个字错了一对半！赵字应该是走之上边加个肖字；长字的右上角应该是三横；锁字的金字旁不对，右下角少了三横。”
    “老爷爷，没刻错。你老说的是繁体字，碑上刻的是简化字。”姑娘的鬼魂解释道。
    “嗯。姑娘，你是怎么死的？过世有几年了？” 老石匠的鬼魂问。
    “我死于情。找了个对象是个现役军人，他的部队对我进行了政审，因我家庭出身成分高，没通过。我是个新鬼，遗体还在水库里没捞出来！”
    “姑娘，我墓碑上的三个字不改成繁体的，我心里不好受。我得找锤和錾子把它们改改！” 老石匠的鬼魂钻进了坟墓，姑娘的鬼魂离开了那里。
    第二天晚上，老石匠的鬼魂在月光下改自己墓碑上的名字，恰巧有一年轻人骑自行车从这里经过。年轻人听到刻石头的声音感到好奇，就问：“大爷！您老在忙什么呢？”老石匠头也不抬地回答：“我墓碑上的字刻错了，我出来改改。”年轻人一听，顿时吓得尿湿了裤子，急忙上车，溜跑了。从那以后，这条山路上有鬼魂出没的事，就在四邻八乡传开了。  
    这话传到了老石匠儿子的耳朵里。石匠儿子冷静一想：“埋在这片坟地里会刻墓碑的，除了自己的老爹，还会有谁呢！”清明节，石匠儿子给老爹扫墓时，看到爹的墓碑已改成了繁体字，暗想：别人的传言果真是真的。他见爹的坟子上出现了大裂缝，就想给爹修修坟。
    自从老石匠的鬼魂把自己墓碑上的名字改成繁体字以后，老石匠的鬼魂就成了这片山林里的名人。众多有年纪的鬼魂都请他帮助把简体字的碑文改成繁体字的，老石匠也来者不拒，天天夜里忙得不可开交。
    这一天晚上，一轮明月高挂在空中，地上的东西照得清清楚楚。老石匠的鬼魂到公墓里帮助一位老太太的鬼魂改碑文去了。老石匠的儿子用地排车拉了一车沙、水泥和石子，来给老石匠修坟子。老石匠的儿子是个出色的泥瓦匠，不一会儿，就把坟子的石周围的缝隙全部勾了一遍新水泥，又在石周围的上边抹了个混凝土坟顶。像新砌的坟子一样美观结实。老石匠的儿子来了又走了，老石匠根本不知道。
    天快亮了，老石匠的鬼魂拿着锤和錾子，来到这里，怎么也找不到能钻进坟墓的缝隙。老石匠的鬼魂用手中的锤敲击錾子，打在混凝土的坟顶上，用尽力气，也只是一个白点儿。
    天大亮了，老石匠的鬼魂还没想出钻进坟墓的法子，急忙跨过山路，找到一个他认为是空坟子的坟墓。刚钻进去，他就喊了起来：“哎呀，哎呀！你怎么会住在这里？”
    原来他在里边遇到了年轻姑娘的鬼魂。年轻姑娘的鬼魂说：“老爷爷，我也知道这不是我的坟墓。我的坟墓在水库边上，那里太潮湿了，我住不惯。听说这里有个卖茶叶的大商人的鬼魂，回福建家乡了，我就到这里来了。”
    “太阳快出来了，我们俩儿怎能呆在一个坟子里？别的鬼魂知道了，还不笑话我们！”老石匠的鬼魂说。
    “老爷爷，您年龄大，我把这个坟子让给你。我到外边去找找，看看还有没有空坟子。”年轻姑娘的鬼魂说着，飘出了坟子。
    “你要抓紧，太阳快出来了。要让太阳光照着，就完蛋了。”老石匠的鬼魂提醒她。
    “完蛋了，也无所谓。”年轻姑娘的鬼魂飘进了小树林里，在那里转了两圈儿，也没找到一个空坟墓。就在这时，她看到一个年轻男人正在用铁锹挖土坑，旁边坐着一个年轻妇女，怀里抱着一个刚刚死去的女婴，那年轻女人的脸上挂满了泪水。
    太阳马上就要出来了，年轻姑娘的鬼魂已感到了太阳光的威胁。就在这时她有了一个大胆的想法：与其等死，倒不如钻进死婴的躯体，也许能挽救死婴的生命，解除年轻夫妇的痛苦。就在第一缕阳光露出地平线的时候，年轻姑娘的鬼魂钻进了死婴的躯体。死婴的脸庞慢慢地恢复了血色，鼻翼慢慢地动了起来，恢复了均匀地呼吸，在年轻妇女的怀里睡熟了。
    年轻妇女见怀中的婴儿又复活了，急忙让丈夫停下手来。夫妻俩儿抱着死而复生的女儿百感交集，跪在地下感谢老天爷创造的奇迹，感谢老天爷对他们的恩惠，然后欢天喜地的抱着女婴回了家。
    女婴慢慢地长大了。她懂事以后，常常到这条山路上来玩，常常到各个坟墓前看墓碑上的碑文，常常在黄昏到茶叶商的坟墓前同躲在里边的老石匠的鬼魂聊天。
    一转眼，女孩儿长成了亭亭玉立的大姑娘。
    一天傍晚，女孩儿高兴地来到茶叶商的坟墓前，问老石匠的鬼魂：“老爷爷，你老是躲在别人的坟墓中，不感觉寂寞吗？”
    “不寂寞，不寂寞！我每天早晨来到这里，都衷心感激你把它让给我，每天都诚心诚意的感谢你。”老石匠的鬼魂答。
    “你不担心茶叶商的鬼魂从福建回来吗？”女孩儿又问。
    “能不担心吗？他要是回来了，我就完了！请你快给我想个好办法吧！”老石匠的鬼魂哀求道。
    “我已经给你想出好办法了。你的坟墓上边是用水泥勾的缝，下边却是用石灰勾的缝。我用一根长长的铁毛衣针，在你的坟墓后边的下方，扣干净了一条石缝中的石灰，有一指多宽，足够你钻进自己坟墓里的。”
    “是吗？晚上我过去看看。”
    第二天傍晚，女孩儿来到老石匠的坟墓边，听到老石匠的鬼魂正高兴地在里边唱歌。
    女孩儿说：“老爷爷，祝贺你回到了自己的坟墓！”
    “谢谢你，好孩子！……”老石匠的鬼魂激动得几乎说不出话来。
    那天傍晚，老石匠的鬼魂和女孩儿进行了一次长谈，老石匠的鬼魂对女孩儿说了许多掏心窝子的话，算是对女孩儿表示感谢。
    最后老石匠的鬼魂语重心长地说：“你千万要记住，今后，绝对不能再犯为情而死的错误！只要你拥有生命，就一切都能争取！”
    女孩说：“老爷爷请您相信我，我绝对不会再犯为情而死的错误了。尽管我的躯体只有十八岁，但是里面的灵魂已经有三十六岁了。”