这几天，娟子遇到了烦心事。这不，大姨在邻村给她介绍了个对象，叫小强，两个人一见面，小强没有什么意见，但是娟子没有看上小强。事情本来很简单，看不上就不谈呗。可麻烦出在了大姨身上，小强是娟子她大姨婆家的侄子。依大姨的意思，小强和娟子很般配，都知根知底的，能结成亲戚别提多好了，再说娟子也没有挑出小强什么毛病来。于时就极力地把他们往一起撮合。
　　说实在的，娟子还真挑不出小强什么毛病来，小伙子高挑的个子，清秀的脸庞，人又实在，没有一点让人讨厌的地方，确实是一个挺不错的小伙子。可娟子还是看不上他，具体什么原因，娟子也说不太清楚，反正她觉得没有感觉―――没有让她怦然心跳的感觉，换句时下年轻人的话就是―――对他不来电。
　　大姨一次又一次地逼娟子到小强家里去“看家”。按当地的风俗，男女双方见了面，如果双方都没有什么意见，姑娘及家里人就要到小伙子家里去做客，这叫“看家”。男方不只要热情款待姑娘家人，还要给红包，如果姑娘接了红包，亲事也就算是初步定下来了。娟子是说什么也不去，既然看不上人家，还到人家家里干什么呢？大姨见拗不过娟子，就搬出了娟子的父母。父母见女儿不同意这门亲事，本来也是不愿意再到小强家里去“看家”的，去了算什么呀？可娟子的大姨说：“就算是为了照顾小强的情绪，也得去“看家”，否则，人家的面子往哪搁？多好的小伙子呀，怎么受得了这种打击？”娟子父母只得苦口婆心地做娟子的工作，母亲说：“去一趟也好，否则也对不起你大姨。”娟子还有什么说的呢，只得答应到小强家里去一趟。
　　在一个良辰吉日里，娟子随父母来到了小强家。小强父母一见这么个俏姑娘就笑的合不拢嘴，这姑娘，个有个，样有样，太招人喜欢了。
　　强和娟子在屋里拉着话，但两个人大多时候是低头沉默。小强虽然对娟子很乐意，但他天生腼腆，所以话不多。娟子呢，今天本来就是一百个不情愿地来了，话自然就更少了，基本上是小强问一句她才答一句，两个人的谈话很像教师与学生之间在课堂上的问答。就在两个人不尴不尬地坐着的时候，小强的弟弟小刚闯了进来，一进门就嚷：“让我看看，让我看看，看看嫂子到底有多漂亮，这都被夸成一朵花了。”娟子一下子被这个不速之客弄了个大红脸，当她和小强四目相对的时候，脸更红了，心里还呯呯地乱跳起来。不知怎么的，娟子立即就被小刚浑身洋溢着的青春气息打动了。小强也有点看呆了，没有想到未来的嫂子竟会这样迷人，但是他立刻就意识到了自己的失态，这是嫂子呢，可不能胡思乱想。
　　小强又随便开了一个玩笑就出去了。小强出去后，娟子好长时间才使心跳平息下来。娟子装作漫不经心的样子说：“这是你弟弟呀。”小强说：“是的，你别生气，他从小就这样，冒冒失失、大大咧咧的，不过人很好的。”娟子忙说：“不生气，他挺好的嘛。”这下两个人算是找到话题了，谈论小刚一直谈到吃饭。从小强口里娟子得知，小刚从小就不安分，今天捣鼓捣鼓这个，明天捣鼓捣鼓那个，今年高中毕业后没有考上大学，家人都让他去复读，可他不听，说他不愿意去挤独木桥，这几天正忙活着要办什么网站呢。
　　吃过午饭后，小强的母亲递过来一个红包，娟子半推半就地接下了。
　　从小强家回来以后，娟子满脑子都是小刚的影子，就连做梦都要梦到他。娟子之所以改变初衷接过红包，其实是有自己不为人知的想法的。她明白，自己爱上小刚了，只要她一想到小刚，胸口就像小鹿一样突突地跳个不停，这不就是自己要的那种感觉吗？这一来，娟子是又兴奋又苦恼，兴奋的是心中的白马王子终于出现了，苦恼的是他怎么偏偏就是小强的弟弟呢？多么令人心烦的事情啊。自己倒是没什么，可小刚会怎样想呢？毕竟人家是亲兄弟嘛，会没有顾虑？再说了，人家是否看得上自己还不一定呢。可这事又不便跟父母和大姨说，说了不定大家会怎么看她呢。但是娟子毕竟是个敢想敢做的女孩子，在经受了几天感情的煎熬后，就开始寻机追求自己的幸福了。
　　这天，娟子在村头路上看见小强骑着摩托车向县城方向驶去，她马上回家骑上摩托车来到了小强家里。
　　刚好小强的父母都不在家，家里只有小刚一个人，小刚正在摆弄电脑，他见娟子来了就要给哥哥打电话，娟子忙制止说：“不要打了，我没有事，我只是正好路过，一会就走。”娟子一见小刚，心跳马上又失常了，她发现小刚在自己面前也是浑身不自在，看来……慢慢地两个人谈开了，小刚知道的很多，也很幽默，娟子很赞同小刚的观点，不时被他逗的哈哈大笑。小刚也乐得有这个听众，滔滔不绝地讲个不停。不知不觉大半天过去了，直到小强回来，两个人才不得不停止了交谈。但是娟子和小强实在是没有什么可谈的，两个人闷着坐了一会，娟子不顾挽留，没有吃饭起身就走了。
　　这次见面后，娟子更加坚定了自己的信念，她不想这样拖下去，那样只会让事情越来越糟。两天后，娟子打通了小刚的手机。娟子约小刚晚上在村口的小山上见面，小刚犹豫了很久才勉强答应赴约。
　　夜幕终于降临了，一向胆小的娟子早早就来到了小山上，等了很久，小刚才磨磨蹭蹭地出现了。小刚叫了声：“嫂子。”娟子蚊子一样“嗯”了一声又急忙说：“别，别这么叫，我―――我还不是嘛。”小刚换了轻松的口气说：“哦，那应该是叫未来的嫂子了。”娟子迟疑了一下说：“小刚，你看我和你哥合适吗？”小刚说：“当然合适了，我哥可是个少见的小伙子，你也―――你也――一”娟子声音发颤地说：“我―――我怎么？”小刚不说话了。过了一会儿，娟子鼓足勇气说：“小刚，你说，要是我觉得跟你哥不合适怎么办？”小刚说：“那是你还不了解我哥，我敢说等你真正了解了他，肯定会看中他的。”娟子说：“小刚，这和你哥人好不好是两码事，难道你没有发现吗？我和你哥没有共同语言，两个人坐在一起那根本就是受罪。”小刚说：“那可能是因为你们还不太熟悉，当你们熟悉了自然就有共同语言了。”娟子说：“咱们也不太熟悉，可我们为什么就有共同语言呢？”听了这话，小刚久久说不出话了。他也不傻，他怎么会听不懂娟子的话呢？可听懂了又能怎么回答呢？娟子看小刚半天不说话，更证实了自己的判断，看来小刚心中也真的有她。于是娟子借着夜色的掩护更加大胆地说：“小刚，你看―――你看―――我们两个怎么样呢？”小刚一听这话，浑身如火烧了一般，一句话也不说掉头就逃了。
小刚一夜没睡。其实小刚第一次见到娟子就着迷了，可那也仅仅是一瞬间的事，那可是自己未来的嫂子呀，如果今天晚上娟子不对自己表白感情，小刚会毫无想法地把娟子继续当成嫂子来看，可是事情偏偏就发生了。小刚觉得自己遇到了世界上最难的选择，接受娟子的感情吧，可那自己变成了什么东西？怎么对得起哥哥？怎么去面对家人？可是拒绝娟子呢？他又怎么拒绝得了呢？如果能，他今晚就不会去赴约了。她就像一块巨大的磁铁，紧紧地吸引着他。再说，他也看得出哥哥和娟子不合适，就算自己忍痛割爱，哥哥也不一定能得到她，即使结了婚又怎样？两个人就幸福了？很有可能就是一个悲剧。这真是一个两难命题，你选择哪一个都对，也都不对，但是你还必须得做出选择。小刚一直辗转反侧到天亮，还是没有想出个所以然来。
　　娟子也失眠了。她现在坚信小刚对她也有意思，可是心里又有很大的顾虑，怎么才能打消他的顾虑呢？一直苦思冥想到天亮，娟子才想出了一个绝好的办法。
　　娟子一大早爬起来，胡乱洗把脸，饭也顾不吃就匆匆忙忙地骑着摩托车向舅舅家里奔去。
　　表姐小玲见娟子一大早就风风火火地赶过来，打趣她说：“咦，今天太阳从西边出来了，小懒虫也不睡赖觉了？”娟子跺着脚说：“你再取笑我，再取笑我我可不帮你了”小玲说：“哎，你个小丫头片子，你能帮我什么忙呀？”娟子把嘴凑到小玲耳朵上说：“给你介绍个对象”小玲在娟子背上轻轻捶了一拳笑着说：“就你？小小年纪还给我介绍对象呀。”娟子撅着嘴说：“不信拉倒，只是错过了好机会你可别后悔。”小玲连忙拉着娟子的手说：“好好好，我信，我相信你，我的好妹妹。”娟子扑哧一声笑了说：“还蛮着急嘛。”娟子先把小强的外貌绘声绘色地描述了一番，接着又把小强的人品夸奖了一通。娟子介绍完后问小玲：“姐，你看怎么样？”小玲迟疑一下说：“他―――他真像你说的那样好？”娟子说：“我一点都没有夸张，要不我怎么会给你介绍呢，我会乱点鸳鸯谱吗？他还就是这么个人，咋办？见见？”小玲也老大不小了，对象一直没有谈成，刚才听了娟子介绍，小强还真是自己想要找的人，只是―――这小丫头说的可靠吗？娟子绝对是没问题，可她对人家究竟了多少？娟子见小玲犹豫不决，着急地说：“你还信不过我？再说见见面有什么关系？谁还吃得了你？”小玲红着脸说：“那―――那就见见？”娟子乐的一蹦老高。最后娟子一本正经地说：“你可千万别提我，一提我可就帮不了你了。”
　　娟子从舅舅回来后，急不可待地给小刚打电话，约他晚上在老地方见。小刚支吾了半天说：“我―――我今天晚上有事。”娟子急了说：“你不去拉倒，这可是有关你哥的事，你可别给耽误了。”虽然不知道具体是有关哥哥的什么事，但小刚马上答应了约会。放下电话，娟子兴奋地哼着歌，母亲见了摇着头说：“长不大的疯丫头，刚开始不乐意，嘿，才几天呀，就又笑开花了。”娟子羞红了脸嚷：“妈―――你知道什么呀。”母亲惬意地笑着说：“好好好，妈不说了，不说了。”
　　好不容易捱到天嘿，娟子一口气登上小山，看见小刚早就低着头站在一棵大树下了，娟子嘴一呡笑了。娟子说：“昨天晚上我问你的事―――你啥意见？”小刚嘴张了老半天才说：“你不是要说有关我哥的事吗？”娟子说：“先说我们的事。”小刚说：“我们―――我们不行？”娟子说：“我们怎么不行？我配不上你？”小刚说：“不―――不是，你知道因为什么。”娟子说：“就因为你哥？”小刚说：“是。”娟子说：“那―――如果你哥和别人谈了对象呢？”小刚说：“不可能。”娟子说：“怎么就不可能呢，其实有人比我更合适他，并且人家还答应跟你哥见面呢？”小刚半信半疑地说：“真的？”娟子就把自己的打算跟小刚说了一遍，并且让小刚一定要按照自己说的去做，还得保密。小刚有点为难地说：“这行吗？”娟子说：“有什么不行，你认为不行就拉倒。”小刚急忙说：“行，那我就听你的。”娟子得意地笑了。
　　小刚当晚一回家就去敲哥哥的门，哥哥在屋里不满地嘟囔：“三更半夜的敲什么门？有啥事明天不会说？”小刚说：“明天就晚了，哥，你开不开，你不开我可就一直敲下去了，看你怎么睡？”小强只得起来开门，从小他就一直让着弟弟，拿他实在没有办法。小刚说：“哥，帮我一个忙。”小强打了个呵欠说：“什么忙？”小刚说：“你得先答应帮我，我才对你说。”　小强说：“你还没说是什么事，我怎么就知道能不能帮你？”小刚说：“你先答应了我再说，你还是不是我哥，连个忙都不帮呀？”小强只得说：“好好好，我答应你，你说吧。”小刚说：“我―――我还是不能说。”小强不耐烦地说：“又怎么了？”小刚说：“我说出来你不帮我怎么办？”小强说：“你还有完没完？还叫不叫人睡觉了？你说吧，我一定帮你。”小刚说：“真的？你说话算数？不反悔？”小强说：“是―――”小刚亲昵地说：“哥，别人给我介绍了个对象，你替我跟人家姑娘见个面。”小强连连摇头说：“不行不行不行。”小刚说：“哥，你可是答应我了。”小强说：“你这不是胡说吗？这个忙我不能帮。”小刚说：“怎么不能帮，这又什么关系呢？你知道我这个人一向粗心，怕去了看不准，就是请你去给我把把关。”小强说：“你别说了，说什么我也不去。”小刚说：“你到底去不去？”小强说：“不去，坚决不去。”小刚说：“好，你不去我也不去，我就打一辈子光棍。还真看不出你这么狠心，你存心就是不想让我谈对象。”说完小刚往床上一躺说：“我看你也别睡了，什么哥哥嘛？一个人到院子里反醒去吧。”小强好说歹说小刚就是赖在床上不起来，小强只得无可奈何地说：“好了好了好了，我答应你还不行吗？”小刚一骨碌爬起来搂着哥哥脖子笑着说：“这才是好兄弟呢。”
　　在娟子的安排下，这天小强和小玲见了面。见了面后，娟子问小玲：“怎么样，不骗你吧？”小铃点点头说：“还行，水分不多。”娟子高兴地说：“这么说你是愿意喽。”小玲红着脸说：“谁说的？谁稀罕他呀，他―――他是什么意思？”娟子急忙打电话把这个好消息告诉了小刚。
　　这时候小刚也正在“审问”小强，小刚说：“哥，怎样？”小强说：“行，眉清目秀、文文静静的，我看行。”小刚心里乐开了花，忍着笑说：“哥，什么你看行呀，你以为真的是你去相亲呀。”小强说：“你不是叫我把关吗？我觉得就是行。”小亮说：“真的行？”小强说：“真的行。”小刚说：“你的意思是说要是换了你的话，你就觉得行？”小强说：“肯定行。”小刚说：“哥，这可是你说的，以后万一人家真的看上你了，你可不能变卦呀。”小强说：“臭小子，没有一点正经样，胡说什么呢。”
　　小刚激动地打电话把情况汇报给娟子，娟子自然是高兴万分，马上缠着要表姐请客。
　　在两个人的精心安排下，小玲和小强又见了几次面，双方确实都很满意。小刚决定给哥哥摊白。
　　这天晚上吃饭时，小刚拍了哥哥一巴掌说：“哥，跟你说点事。”小强连忙端着碗走开，小强撵到院子里说：“紧张什么呀，这次又不是让你替我去相亲。”小强松了口说：“真的？你都让我替你几回了你。”小刚说：“是真的，是真的―――让你自己去相亲。”小强疑惑地说：“你说什么呀？”小刚煞有介事地说：“有麻烦了，今天我跟人家姑娘说了实话，你猜人家怎么说？人家说就看上你了，谁叫你那么投入呀？我？没戏！人家还说了，你要是不答应跟人家谈对象，人家就跟你闹，说你欺骗人家感情，你说吧，你说怎么办吧。”小强碗都端不稳了说：“这―――这―――这都怨你，这可都怨你。”小刚说：“现在说这话还有什么用？你说吧，你就说现在怎么办吧。”小强说：“我说怎么办―――你说怎么办？祸是你闯的，你说怎么办就怎么办吧。”小刚说：“那我可说了，我说你干脆就跟人家接着谈得了。”小强说：“胡扯，我怎么能―――再说了，还有娟子呢。”小刚说：“哥，你还不知道吧，人家娟子说了，你们不合适，你们的事呀，完了。”小强说：“你听谁说的？”小刚说：“听娟子亲口说的，哦，娟子还说了，咱妈送给她的那个红包她就不还了，因为―――还了还得再给人家。”小强有点丈二和尚摸不着头脑了。小刚说：“哥，人家娟子―――现在变成了你未来的弟媳妇了―――你和小玲的事，纯粹就是我们策划的。”小强好长时间才明白过来，举着筷子要敲小刚：“你个鬼小子，你行啊你……”
　　又是一个良辰吉日，娟子家人第二次到小刚家“看家”了，今天来的还有小玲家人，三家人都乐呵呵地，小强的爷爷嘴笑的都噙不住旱烟袋了，眼睛眯成了一条缝，这可真是双喜临门哪。