乔亚长得非常的漂亮，正因为她漂亮才看不起那些长相丑陋的女人。只要她见到五官不好的，一定会说三道四，评头论足，数落一番，才觉得过瘾。
　　有一天，她和朋友一起到外面玩。见一个女孩的鼻子特别大，就嘿嘿一笑，说道：“你看那个女孩长了个趴鼻子，好像是个大蒜头，真有意思。”那女孩听到别人在议论自己，红着脸羞怯地跑开了。她见女孩被笑跑了，自己反而更加得意。
　　她们走着走着，乔亚突然哈哈大笑起来，原来她看到一个女孩子长了一对招风耳，引起了她的注意。她顺手指着对面一个正在摆造型的女孩说：“你看到没有？那个女孩的耳朵真有意思，都朝前竖着，真难看。”女孩听到别人在嘲弄自己，吓得连头也不敢抬。
　　她的朋友看不过去，就劝道：“乔亚，你不要这样笑话别人好不好？谁不想长得漂亮一点？可是模样是爹娘给的，没有什么办法改变。”乔亚根本听不进去，她觉得自己太漂亮了，没有人能比得过她。别人劝她的时候，她总是这样回答：“我也不知道为什么，我见到丑态的人就觉得好笑，我控制不住自己。”所以朋友也拿她没办法。
　　她们不知不觉来到海边，这里照相的人可真多。乔亚好像发现了新大陆一样，指着一个正在照相的女孩说：“你看到了没有？那个女孩的嘴长得像挂了两根火腿肠一样，还在照相？可丢死人了。”朋友没有理会她，独自慢慢地沿着海边走去。
　　乔亚讨了个没趣，一扭身向相反的方向走去。“哼，不理我拉倒。我才不乐意和你玩呢，眼睛长得像竹篾划开的一样，就那么一道缝。”
　　玩了一整天的乔亚，回到家后，先照照镜子，审视着自己美丽的脸蛋，感觉到无比的动人，她才心满意足地睡去。
　　第二天醒来，她和往常一样总先照照镜子。她这一照不要紧，镜中人吓了她一大跳。她惊恐摸着自己的脸，不相信这是真的。因为镜中的人长得奇丑无比，蒜头鼻子、招风耳、两片嘴唇像香肠，再加上一双眯缝眼，让人看了都恶心。她也没有想到在一夜间，自己为什么会变得这样龌龊、丑陋。
　　她最害怕上街，担心一出门就引来大家的嘲弄。她心里特别的难过，就四处求医问珍。大夫看过她的病后，都摇头摆手，无法医治。为了生活，她还得去工作，只好用头巾抱起头来。冬天还好说，到了夏天就会捂起一头的痱子，又疼又痒。可是她又不敢在人面前解开，害怕别人看到后笑话自己。
　　乔亚感觉到孤单，想一想自己的朋友全被让自己得罪光了，连个诉苦的人都没有。想一想以前，总是拿别人的长相笑话人家，让人心里多难受啊！她觉得自己是罪有应得，自己到了这份上简直就是活该，这就是报应。
　　她决定不再去围围巾，就这样走出去，让别人尽量去嘲笑，应该让自己受到这样的惩罚。谁叫自己以前总是去笑话别人呢？
　　当她走到大街上的时候，碰到了她取笑过的所有人，可是没有一个嘲笑她的，反而都投来惋惜的目光，这让乔亚倍感意外。她的朋友也来开导她：“你不要伤心难过，人的美丽并不只在脸上。我相信有一天你会和以前一样漂亮起来的。”
　　“这是真的吗？”乔亚将信将疑，“可是我以前总是取笑你们，可是你们为什么对我这么好，而不是嘲笑于我？”
　　“你既然认识到了这一点，这就是最美丽的。不信你就回过头来再看看自己。”
　　乔亚慢慢地回过头，从墙壁的玻璃上又照出了自己以前美丽的容颜，她又恢复了漂亮。她感激地望着大家，才发现大家也都是那么的美丽！
　　在以后的日子里，乔亚再也没有嘲笑过别人。她觉得这场梦是对她的提前警告，相信会有一天，对那些总拿别人的容貌来取笑的人，一定会梦想成真的。