夜幕降临，隆兴超市人头攒动，在涌出超市的人流中，一个高高个子的小伙子携着一个漂亮姑娘的手走过来，看似是一对情投意合的情侣，男的显得风流而洒脱，女的瓜子脸，乌黑的头发，白嫩的脸儿，显得非常漂亮。他们两人手挽着手，头靠着头，谈谈笑笑，这时，在他们后面不远处，有一个矮笃笃的小伙子，长得五大三粗，若即若离地紧跟着他们，半步也不放松。 
　　那对情侣不知不觉已经走到超市门口的一间名叫“夏梦”的咖啡屋，咖啡屋里响着抒情动听的轻音乐，舞池里成双成对的舞伴，正在翩翩起舞。那个高个子的男青年就邀漂亮的小姐说：“亲爱的，咱俩入去放松放松吧！”，这娇小姐却嗲声嗲气地“呣—”了一声，就挣脱男青年的手，轻轻推开男青年，撒娇地说：“不！亲爱的，我妈妈正等着我回家，今天就在这儿分手吧。明天夜里八点，还是在此地见面，好吗?”说着，她举起右手，以优美的姿势摇了摇“拜！拜！”就准备分手，那个高个子的男青年依依不舍地正要开口说什么，正是他们依依不舍分手的时候，一个一直紧紧盯在后面的那个矮笃粗壮小伙子，一个箭步，猛冲到那个小姐面前，不由分说，抬手就是“啪”一记耳光。那个娇小姐被突然一击，被打得“啊”了一声，双手连忙捧住了脸。
　　那个高个子的男青年一看，顿时火冒三丈，冲上前，一把揪住矮粗的小伙子：“混蛋，你干啥打人?”那小伙子却冷笑一声，也伸出手来，一把抓住了娇小姐的臂膊，气势汹汹地说：“好啊，你终于被我逮住了!”
    那个高个子男青年一时听愣了，不知到底是怎么一回事。可那娇小姐却急得“哇”一声哭起来：“臭流氓！我根本不认识你。放开我！”
    那个高个子的男青年听了，恼怒地把那个矮子揪得更紧了。吼道：“你乱打人，走，到派出所去评评道理！”
    那小伙子也不甘示弱，说：“去派出所就去派出所，你以为我怕你呀！”
那个漂亮的娇小姐这时非常着急，嚷着说：“亲爱的！我不去派出所，让在此这么多目睹的群众评理去！”
    那个矮个子的后生一眨眼睛说：“走哇!不是要评评道理吗!”
    这时一大群好奇的人围了上来，黑鸦鸦的，人们你一言我一语评论起来：“好哇！三角恋爱谈到街上来，好玩！好玩呀！”
    “好聚好散嘛！干吗动手打人！”
    这时，这个矮笃笃的粗壮青年听到自己被责备，他灵机一动却说“我们还有三个月就要举行婚礼了。你却有外遇，真是岂有此理！”
    那个漂亮的娇小姐更是着急哭喊着：“你们别听他的，他是流氓，我根本不认得他！”
可那矮小伙子那双有力的手却象老虎钳一样，钳得铁紧，高个子男青年更是气愤，一把揪住这矮子的衣领，喝道：“臭小子，你狗胆包天，大庭广众，你敢女耍无赖。看我揪你到派出所去，到了那里，你才知道阎王爷是三只眼睛的！”
    这时围观的群众也起哄：“打这臭流氓！大庭广众，他意敢侮辱妇女！”
    众人拳打脚踢，但是那个矮子虽然尽量躲避，但仍是紧紧握住那个娇小姐的手腕不放，高个子的男青年却紧紧揪着他的衣领，三人扭作一团。咖啡屋门口本来就人来人往，这下子可热闹了。
　　一群看热闹的观众，拥着这三个青年人进了派出所。派出所的值班民警马所长把他们领到调解室里，让他们各自分开坐下。
　　派出所的马所长待他们坐下后，便打量起三个年轻人。只见那女青年低着头，捧着脸，嘤嘤啜泣，显得十分委屈。高个子的男青年则气得呼哧呼哧直喘大气嚷道：“大庭广众下，公然侮辱妇女，真是无法无天了！”而那小伙子却一言不发，望着那个娇小姐，只是不断地从鼻孔里发出阵阵冷笑。马所长打量一番后，不紧不慢开腔说：“好吧，你们为什么当街打架？都冷静些儿，然后随便哪个先说，是怎么一回事。”
　　他的话音刚落，那个高个子男青年就头一个跳起来，指着这个矮子说：“我与我女朋友来购物，这家伙，平白无故，当街打我的女朋友，还佯称是她的未婚夫，这是一起恶性的治安事件，望公安局狠狠严惩这类流氓！”
    那娇小姐此时也抹抹眼泪点点头，说：“我根本不认识他，想不到他竟冒充起我的未婚夫来了。真是可恶！”
　　马所长听到这儿转过脸，用疑问的眼光朝矮子看看，只见他长得五大三粗，一双机灵的大眼，一脸的嘲笑神情，根本不把对方的指控当一回事，马所长看他的样子，倒也不象是个精神病患者。于是马所长就问矮粗个的小伙子：“那你说说看，到底你是不是她的未婚夫?”
不料矮子却不屑地说：“哼！这样的女人，我怎么会是她的未婚夫！” 
    马所长又说道：“既然她不是你的未婚妻，你干吗干涉别人的婚姻？”
　　他的话一出口，那边的高个子的男青年可气坏了，他跳起来吼道：“好哇！臭小子，你胆敢以身试法，侵犯人权，你是活得不烦了！”
    那娇小姐听了小伙子的话，这时，脸上露出一丝不易觉察的得意表情，说：“亲爱的！我们走吧！此事让派出所处理算了，我们不值得为他浪费我们宝贵的时间。”
    谁知，那个矮子却站起来冷笑道：“哼！你以为这样就能脱身吗？”
　　听了矮子的话，马所长也有点光火，就加重语气地喝道：“你也够目无法纪了，你打了人，还不让人走，你叫啥名字？”
    矮子爽气地回答：“我叫劳方。再讲一遍，我根本不是她的未婚夫！我怎么会是这种女人的未婚夫呢？”
    这时候，马所长觉察到矮子的眼神，便把他拉到一边，矮子暗暗朝使使眼色，又迅速朝那娇小姐歪了歪嘴。马所长似乎明白了什么，便上前制止了高个子男青年的叫嚷，一接桌上的电扭，一个女民警小胡走进来，对娇小姐点了点头：“来，你先跟我到隔壁去。”
　　等女民警带那个娇小姐离开调解室，只见那高个子男青年恼羞成怒，冲着马所长直吼：“真是岂有此理，你们派出所，包庇坏人，侮辱受害者，与扒手瀣沆一气，狼狈为奸，我去检察院告你们！”
    而劳方却一言不发，只是微笑着看着对方。他见马所长进来坐下，才突然开口对高个子说：“好啊，你口口声声说我打的是的女朋友，你老实说，她真是你的女朋友吗?”
    高个子男青年斩钉截铁地回答：“当然是，我们自小青梅竹马，现在快要?结婚了！”
    劳方掉转头，对马所长说：“民警同志，他声声口口说这个女人是他的女朋友，你能允许我向他提几个简单的小问题吗?”
    马所长点点头。
    劳方问高个子男青年：“那你说，你这个女朋友姓啥叫啥？在什么单位工作？家庭地址又在哪里？”这一问，顿时把高个子男青年问得张口结舌，只是“这，这，这……这是我们的隐私，你无权过问！”他答不出话来，只好用隐私来搪塞。
    劳方才友好地拍拍那高个子的肩膀说：“朋友！你也得提高警惕，我说出事情真相，恐怕你感谢我还来不及呢！”
    高个子男青年气愤地说：“你打了我的女朋友，还要我感谢你？”
    那个矮子朝他的衣服口袋一指，说：“你检查一下，你的口袋里的钱包呢?”
    高个子一怔，不由自主地把全身上下的口袋摸了一遍，马上失声叫道："啊呀，我的钱包丢了！我刚领工资，里面有一千多元啊！”
　　正在这时，隔壁办公室里突然响起“眶啷当”一阵玻璃碎裂声，接着传来值班女民警小胡的一声怒吼：“你朝哪里逃”
    马所长连忙立起身奔到隔壁办公室，只见小胡把那个女青年从窗台上一把拖了下来。这时，劳方和男青年也跟了过来。高个子男青年见了这个情景，怒火满腔，抢上一步，嘴里一边骂着：“扒手！骗子！还，还我的钱包来！”一边举起手来，要煽那娇小姐的耳光。这时，马所长一把把他拉开了。马所长对那娇小姐厉声喝问：“你，老实交代！”
娇小姐一下子瘫倒在椅子上，低着头说，“我，我坦白交代！”她边说边摸出一只钱包，朝写字台上一放。
　　原来，劳方在超市购物，无意间发现这个女扒手以问货为名，与这高个子套近乎，迷住了这个高个子的男青年，并趁他不备扒走了他的钱包，他便暗暗跟着，但是考虑到他们俩以情侣身份出现，事情一暴露引起群众围观，恐一时说不清楚，引起群众的误会，于是，就动手打了这女贼，造成恋爱纠纷被群众扭送到派出所，这女贼也够精灵，她装出害臊，说不去派出所由围观群众论理，使观众以为是一起三角恋爱的闹剧，劳方知道，现在我们社会，遇上这类桃色新闻，三角恋爱，是一时解释不清的，他也将计就计，承认是恋爱纠纷，将些女贼弄到派出所，终于使这个害人的美女蛇落入法网。
　　高个子男青年听到这儿，顿时窘得脸孔通红，他紧紧握住劳方的手，说：“劳方兄弟，真谢谢你。唉，我好糊涂啊！我钱包里是我辛辛苦苦干了一个月的工资，要不是你，我真是“杨白劳”了。”
    劳方教导地说：“兄弟！你也太心急了，世上哪有突然从天上掉下来的爱情哪!”