水库村要对外承包水库了，在众多的候选人中村长力排众议，坚定地选择了朱老实。因为在村长的眼中朱老实人如其名，温顺老实，老实的连个屁也不敢放！
    自从朱老实承包水库之后，由于水质肥厚加上老实勤劳能干，水库里出产的鱼儿是又肥又大，加上库区水面开阔，绿柳成阴，荷花点点，水库村倒成了远近闻名的景点。
    来水库乡检查工作是必来水库村的，说白了就是冲着老实的水库来的。今天县里，明天市里，后天省里，每次都得村长全程陪同。领导们检查工作的方式很独特：小车里带着渔具，说是休闲工作两不误。
    你看，四五个高手，撑着太阳伞，坐着沙滩椅，手握着高级鱼杆，硬是一条鱼也没钓到。领导们显得极不耐烦了，一个个心浮气燥骂了开：“什么鸟水库就没鱼，还远近闻名呢？净吹的！”闻言乡领导一片阵惊，当即指示村长去找网，老实拿着网，驾着船在水库中央撒开，一网网下去满是收获！领导们看着一船的鱼儿活蹦乱跳，喜笑颜开！
    领导们要走了，村长拉着老实的手说：“老实呀你先记着吧！”“唉”老实低声的应着。村长让老实记的帐已有好几页了，老实只记次数，没记斤数。老实毕竟是老实，他从心眼里还是感激村长的，要不是村长，唉！他也养活不了三个孩子，老婆也早就跑了。
    领导们走到了乡里，已到了用饭的时间了。乡领导极尽巴结之能事，盛情的将他们留下。从老实那拉回来的鱼成了主菜，什么红烧鱼、糖醋鱼、青蒸鱼、一鱼两吃等等花样翻新，让领导胃口大开。谁知一位领导贪吃猛咽，一根长长的鱼刺竟扎进了喉咙，顿时满口流血。乡里领导忙开着小车把这位领导送到了县医院，费尽了一翻周折，又是陪看病，又是陪好话，又是陪礼品，一场病下来花费了近千元。
    乡领导拿着药费条上愁，怎么办呢？这钱谁出，总不能让我掏腰包吧！乡里不会报，平常连车的油钱都买不起，给水库村的村长打电话，可那个村长不领情，硬顶软抗就是没钱！无奈之中，乡领导突然想到了朱老实，“解铃还须系铃人”嘛，我何不找他！
    派出所来了两个人对朱老实说：你养的鱼，让领导吃坏了身体，这是领导的医药费，你看着办吧！你是跟我们走一趟还是把钱拿出来？朱老实为了息事宁人，还是乖乖的拿出了1千元了事。这事，村长还是后来听别人说的。
    以后上面的领导来检查工作，村长总是找借口推脱，朱老实已很久没见过村长了，听说被撤了。
    一天夜里村长长突然跑来了，老实惊问：“是不是又要鱼？我去捞！”村长喊住了他：“不是要鱼而是护鱼！广播上说上游要来洪水了，我们得赶紧想法！”那一夜两人整整忙了一宿，洪峰终于过去了，两人累倒在了一起。“谢谢你村长！要不是你我可赔大了！”“别说了好兄弟！不要怨恨老哥就行，我是有愧于心呀”“不！是我有愧于心，你为了俺连村长也被撤了。”“那算蛋！”两人的话越说越稠了。