多数人以为火上浇油势必助长火势，其实也不尽然。
　　“老迟身体怎样了？”徐部长每次来看望我，进我家门的第一句话必是这句，昨天也不例外。
　　“身体不错！就是只拿钱不上班，我心里窝火。”我这也是实话实说。
　　“你在家修养有一年半了吧？”徐部长每次登门都给我送上一箱食用油。我知道徐部长还兼管着为离休老干部服务的工作，我知道那食用油正经用途是慰问老干部的。我被徐部长用“老干部待遇”伺候着，我是见“油”就消火的。不过，今天的徐部长好象没有带着油来。
　　我知道强行让我休养是领导的真心关爱，生活规律的正常确实也增进了我的体质体能。目前我的三高只剩下血糖略高（而且还在受控之中），其它都相当地没有问题了，俯卧撑仍然可以一次性100下的。脑子就更没有迟钝了，连续玩博客玩得别人误以为，我除了胡吹乱侃就没有其它吃饭的长项了。
　　“可不是整整一年半了么！我被领导‘绑架’到家里修养不久，我的孙女出生了。现在我孙女整18个月大了。”我对徐部长做事的缜密严谨向来称道，可我是那种天生就不安分的属龙的人：“现在，我的孙女一天天长成大人，我却混迹网络渐渐地趋向‘顽童’了……”
　　“不好意思，让你久等了！”今天的徐部长确实没有带着油来，否则也不用这样打招呼的。再说了，白“吃饭”不干活的是我，我“不好意思”才是。
　　“你知道我在想你吗？想了一个星期了！只是我自我克制、没有找到机关里来直接麻烦领导。”好像徐部长答应过“6月底之前”让我上班，昨天好象是7月6号了啊。不过徐部长平时挺忙的，也许他还有身不由己的境况。
　　“我今天的任务就是来看看你的身体状况怎样，如果健康状况许可，组织上决定，你最近可以恢复工作了。”徐部长今天的消防措施比那食用油还管用，他今天的确没有必要继续老套路了。
　　“组织决定太及时了！否则，按我的心里承受能力，最多再有半年，我其他毛病都彻底好了，精神毛病就彻底犯了。你总不会愿意看我年纪轻轻的就提前老年痴呆了吧！我目前55岁，距离退休毕竟还有5个年头啊！”我自然半是认真半是调侃了：“能具体说说我即将去工作的单位、岗位的大致情况吗？”
　　“当然可以了！组织上针对你的现状，认为你今后的工作，责任担子不要太大、收入待遇不要太差、岗位稳定做到退休、党政兼顾配合一下。具体单位是××××有限公司，职务是书记兼行政副总，单位地址在××区××路。上班时间——快了！”徐部长表述规范、滴“油”不漏：“你有什么意见吗？”
　　“没有意见！我会赶紧向《名城苏州》的大班乌云通气，承蒙乌云器重让我为文学创作论坛义务充当管理员近半年了。我要上班就不会一心二用，我不会在上班时间泡坛子的。乌斑竹该另有排遣了。”我的博客我会坚持，但那毕竟是业余爱好了。
　　多数人以为火上浇油势必助长火势，尽管也不尽然，但我以为灭火还是不用油的好，哪怕这油是价格日趋看涨的食用油！