王伟在侦破案件这一个多月以来，都没有睡过一个囫囵觉，直到昨晚犯罪嫌疑人被抓获归案，他才一头倒在床上睡了个昏天黑地。
　　一觉醒来已是中午了，他把堆在盥洗间的衣服一股脑地扔进了洗衣机，却发现自己根本没有多余的换洗外套了。要是母亲来看见了，准又要埋怨他这么久了还是单身。说起这件事，就触动了王伟的隐痛，他和初恋女友杨莉分手，算起来已经有三年了，杨莉早和别人结婚了，可他还一直忘不了这段感情！
　　王伟随意套了一件衣服来到了附近一家商店，准备买一件T恤。这家商店才开张不久，店子里面熙熙攘攘的，生意很不错。他在自动电梯旁的一个花车里面相中了一件T恤，正在看号码的大小，猛抬头和一个女子的目光撞在一起，天啊，这不是杨莉吗？
　　杨莉也认出了他，惊喜地说：“师父，没想到在这里遇到了你啊。”说着，她三步并作两步跑到了王伟面前。花车边那个售货小姐向那女子微微鞠了一躬，叫了一声“杨总”。
　　啊，杨莉是这里的老总？王伟不可思议地看着她，杨莉“噗哧”一笑，拉着他来到她的办公室，看着朝思暮想的杨莉，王伟一下子不知道说些什么好。他小心翼翼地问：“你怎么在这里当老总？这几年……你过得还好吧？”
　　杨莉淡淡一笑，她说，她的丈夫在半年前因为肝坏死去世了，她把那边的生意全部处理了，到这里来开了这个商店的男装部。王伟立即捕捉到了这个重要的信息：她的丈夫去世了！这不是说，自己还有追求杨莉的机会吗？
　　王伟正在胡思乱想，杨莉说话了：“师父，我一回来就想去找你的，可是你出去办案了，没想到我们今天会遇上。”王伟也笑着说，身上衣服吃紧，他来买衣服来了。完了他又说，既然遇到了老熟人，看来今天这个便宜他是沾定了。杨莉抿嘴一笑：“那花车里面的是特价服装呀，打折后是300元。”
　　王伟说：“特价服装怎么了？我就喜欢这款式。”
　　杨莉就做了一个手势：她右手拇指和食指圈起来，伸开了其他的三根手指。王伟一看，这手势地球人都知道呀：“你说OK？”
　　杨莉忍不住笑起来，一边笑一边说：“是呀，不过还有一个意思是你不知道的：300块钱卖给你，可是衣服是次品，有一个洞哦。”说着，夸张地扬了扬那个手势。
　　王伟一琢磨，也禁不住哈哈大笑起来。他没想到，事隔三年杨莉仍然这么调皮，和以前一点也没变，看着她俏笑的面容，王伟不由得痴了。四年前，正在警校学习的杨莉来到王伟所在的刑警中队实习，杨莉理所当然地拜了王伟为师，口口声声“师父”地叫个不停，也就是在那个时候，王伟深深的爱上了杨莉。
　　王伟正在遐想，杨莉不知道什么时候出去了一趟又回来了，把一件T恤递给他，说：“师父，这件T恤就送你了。”
　　王伟虽然对衣服的式样和质地不很内行，但也知道这件T恤的价格不菲。看杨莉是真心实意的，王伟也不推辞，接过衣服，说：“那师父我就笑纳徒弟这件礼物了，做为答谢，我今晚请你吃饭吧。”
　　王伟说出这句话，紧张地看着杨莉，生怕她会拒绝，但没想到的是，杨莉竟一口答应了，这让王伟产生了上去拥抱她的冲动，但看看周围的场合，嘿嘿地笑了。
　　王伟抱着T恤回到家里，还沉浸在和杨莉相遇的喜悦中。吃过午饭不久，他就梳洗整齐出了门，先去订了一束玫瑰花，再去“一世情”餐厅订了一个小雅间，单等着晚上地约会。
　　紧张地等待中，王伟又不放心杨莉，怕她忘了晚上的约会，就拿出手机给她打电话，这时才发现电话已经欠费停机了。
　　王伟顶着烈日，走进了南城工行的营业点交话费。推开厚厚的玻璃门，里面的冷气扑面而来，使得他的眼镜蒙上了一层水汽。等他擦干眼镜，却意外的看见杨莉正坐在大厅一角的台前，手里端着个一次性纸杯，不停地搓弄着。她身后一左一右坐着两个年青人，戴着阔边的深色太阳眼镜。
　　王伟一喜，忙走了过去打招呼。那两个年青人看王伟过去，忙站了起来，护在了杨莉的身前。
　　杨莉摆了摆手，对他俩说：“别紧张，他是我的一个朋友。”然后她对王伟说：“他俩是我的保镖。我要取一点现金，要等一下。你去办你的事情吧。”那两个保镖一言不发，和王伟根本没打招呼的意思，冷漠地坐了下去。
　　王伟“哦”了一声说：“我是来交话费的，好徒弟，你不要忘记了今晚的饭局哟？OK？”
　　杨莉礼貌的伸出手来摇了摇：“没问题，我一定按时赴约，OK！”
　　王伟去柜台前交费，这时，杨莉却在大声地喊那个银行的保安过去，一边敲着桌子一边叱骂说：“什么破银行？连区区二十万都没现金？我老公在医院等着救命呢！”
　　那保安一边过去给杨莉冲水，一边态度诚恳地做出解释，叫杨莉再等一会儿，杨莉还是喋喋不休的。一个保镖低声地劝着她，她才不出声了，可是还是偶尔敲着桌子发泄着自己的不满。
　　王伟觉得奇怪：上午杨莉不是说她老公半年前在千里之外的城市去世了吗，怎么现在要亲自取钱去抢救？王伟扭头看了杨莉一眼，看见了杨莉的左手，不由得心里一颤。
　　那次王伟和杨莉一起出去执行公务，半道上出了车祸，王伟受了重伤。当时，杨莉因为有王伟护着只受了轻伤，可是左手被变型的车门卡得死死的。而杨莉为了去捡几步开外的手机拨打救助电话，竟然拼命扯出了左手，使得左手的小指被生生拉断。后来，杨莉的左手就只剩下了四根手指。也正是因为这个原因，杨莉的父亲认为警察这个职业太危险，强迫她离开了警队，回到了千里之外的故乡，而他们的恋情，也不得不因为两地分居而画上了句号。
　　王伟注意到，杨莉是用左手给他做的那个“OK”的手势，但是人们的习惯都是用右手呀。王伟这一留心，果然又发现了异常情况。原来杨莉在桌子上敲击得隐隐有规律，竟是三短、三长、三短——而这个是国际上通用的救援信号“SOS”的一种表现方式！杨莉自己曾经作过警察，她也明明知道王伟就是一个刑警，但是还要用这种隐蔽的手段来报警，那么情况可能就相当危险了——她身边的两人绝对是穷凶极恶的亡命之徒，而且可能深藏危害性极大的武器！
　　王伟不动声色地交了话费，向杨莉告别：“徒弟，我的事情办好了，现在就去订餐。你放心，今晚一定让你美美地吃一顿！”杨莉点点头，叫保安给她再端一杯水去。
　　王伟出了银行的大门，转过街角后连忙向刑警大队做了汇报。不一会儿，他已经化装成一个出租车司机，远远地监视着。一会儿，两个年青人紧跟在杨莉身后走出银行，站在路边一边取下眼镜擦着上面的水汽，一边向王伟招手叫把车开过去。王伟看一个年青人拉开车门，刚让杨莉先钻了进去，就离合器一松，的士飞快地窜了出去。那两个年青人猛地反应过来，刚掏出衣兜里面的手枪，十几个全副武装的警察一起从附近商铺冲了出来！
　　王伟把车子停下来。杨莉转过头来，欣慰地说：“师父，我真怕你不懂我的手势。”
　　王伟嘴角一瞥：“笨徒弟，你反常规地伸出左手做那个手势，我一琢磨，这次也不是表示OK，而是表示‘110’！”
　　杨莉委屈地翻了翻眼睛，忽然又做了一个手势，问：“那，这个手势呢？”。她用右手指一下自己心口，然后左手握拳拇指和食指的方向冲上，右手五指并拢，右手掌心在左手的拳头上画一圈，然后右手食指再指向王伟。
　　王伟心情一荡，一阵甜蜜涌上心头。他抓住杨莉的食指，深深地看着杨莉的双眼说：“这个手势不另类，我也懂，它是哑语，意思是：我，爱，你！”