刘峰巡逻回来，收到了女朋友的信。看着看着，刘峰高兴得跳了起来。几个战士问：“排长，有什么喜事了？”刘峰说：“我要结婚啦！”战士们立即欢呼起来，把哨所洗刷得干干净净。衣服洗了，胡子刮了，从来没有用过的香水也洒上了，好像是自己要娶媳妇似的。从这天起，刘峰每天都拿着高倍望远镜，爬到哨所的顶峰上向山那边张望。就在刘峰的女朋友要上山的那天晚上，刮起了大风雪。第二天早上，战士们都傻了眼：一夜之间，积雪就没过了膝盖！这就意味着大雪封山了，要等到明年四月，山下的人才能上来。怎么办？山下的人和山上的人一样着急。想来想去，最后还是刘峰的女朋友做了决定：婚礼如期举行。新郎在山的这边，新娘在山的那边，中间用一根电话线连着，由山下的人担任司仪。大家都聚在电话旁，听司仪颤抖着声音说：“一拜天地，二拜高堂，夫妻交拜，迎入洞房……”大家泪如泉涌，燃起了鞭炮。连长擦着泪说：“这也许是世界上最特别的一场婚礼了……”那天夜里，通信总站也破例让这对新人在电话中进行“新房夜话”，两个人一会儿哭一会儿笑，一直聊到深夜。战士们则齐刷刷地坐在排长身边“偷听”。当两个人依依不舍地挂断电话时，哨所里的人都听到新娘子在那边大声说：“天冷了，你们一定要珍重，加衣！”第二年的四月，山下的人为山上运来了物资。战士们看到车队，一边叫一边冲了过去。有人问：“我们排长的妻子呢？”车队队长从车厢里拿出一个包裹，大家围了上去抢着要看。打开后他们的笑容却凝结了，里面是一张相片和一叠鞋垫。相片上的新娘子站在一大群穿着军装的人中间，正甜甜地笑着，她的背后是一个大红喜字，只是找不见她的新郎……队长说，由于假期已到，新娘子一个月以前就离开了边疆。这些鞋垫，是她亲手做的，每个战士一双。好男儿要走四方，一定要保护好双脚……战士们都愣在原地。除了大风吹着他们的军装呼呼作响，昆仑山上一片沉寂。