小薇和男友王浩同时收到了市内某房地产开发公司的短信，称该公司上半年推出的一期新楼盘，由于上市火暴现决定加紧推出第二期。并且将在开工的当天举行一场盛大的消费者互动活动。特邀请曾经参观过一期工程的朋友们前往参与，活动最炫目的大奖将是一年后二期工程竣工单独设立在小区后河边的一幢别墅。
    大奖实在诱人，小薇和王浩毫不犹豫就决定参加。小薇想起好朋友金玲最近失恋心情不好，想叫上她一块散散心。她把想法跟王浩说了，王浩一楞，随即淡然道：“你想叫就叫吧。”
    小薇`王浩和金玲原是大学同学，当初王浩追金玲，小薇给他出了不少力。哪知窈窕美丽的金玲根本看不上工人家庭出身的穷小子，她选择了外班一位同样追她很紧的局长的公子。这件事让王浩很挫败，直到大学毕业都没再谈恋爱。后来工作时，他意外的进入了小薇所在的公司，工作中俩人日久生情，不久便公开相恋了。而金玲呢？毕业后不久就发现男朋友移情别恋，气得她跑到对方单位大吵大闹，害得男友因此丢了饭碗，也宣告了这场恋情的结束。
    到了约定那天，三人欣然前往。历经数小时题海奋战，王浩终于和另外两位男士脱颖而出，成了争夺大奖的焦点。主持人一再把活动的气氛推向高潮，现场几乎失控。最后一项比赛，是由男生选手抱着自己的女朋友绕广场一周，大约200米左右，谁先到达终点就是今天的冠军。
    王浩看看那两位男选手，都如自己一般强壮，而他们的女朋友又都小巧玲珑。再看看小薇，虽然不胖，但比起那俩女孩来明显重得多。王浩不由倒抽口冷气，这时金玲说：“不如我上吧。”王浩看她娇小苗条不禁重燃信心，向小薇说：“干脆金玲和我上场。”百万别墅近在眼前，小薇也顾不得那么多了，当即点头应允。
    王浩抱着金玲，心中想着那百万别墅，飞也似的奔起来，——竟真拿了个第一名！三人别提多高兴了。
    等王浩与金玲签完赠与合同出门，小薇就兴奋的说道：“今天这事可真太感谢金玲了！我早说叫上她来没错吧，王浩。”金玲一征，又听王浩笑道：“是啊，金玲今天可真帮了咱们一个大忙！”他俩人说笑着，全然忽略了金玲情绪上的变化，等到发现时，她的脸色已经很难看了。王浩和小薇似乎意识到了什么，连忙表示一定会重重感谢她。金玲撇撇嘴，用冷静的目光审视他们好半天，才说道：“听两位这么说，今天这大奖我是为他人做嫁衣了？”王浩与小薇刚才还火热的心呼地一冷，像被人浇了瓢冷水。半晌小薇才嗫嚅道：“今天这活动人家主办方是邀请的我和王浩呀……”她话未完，王浩抢着道：“今天能答题闯入最后一关，全是我的功劳！而且最后跑嬴其他两位选手的也是我呀！”
    “是吗？”金玲冷笑道：“如果你是抱着小薇比赛的话，那百万大奖能是你的？多亏我轻巧才帮你赢的，吃水可别忘了挖井人！”
    小薇万万想不到自己真心相待的好朋友在利益面前竟会是这副嘴脸，气得说不出话来。王浩怒道：“那你想怎么样？”
    “四十万！”金玲一字一顿的说道：“一口价，四十万！别忘了今天签署的合同上还有我的签名呢，别墅王浩和我可说是各占一半。看在小薇和我好姐妹的份上，我就只要这么多了，要知道这别墅可值整整百万呐！”说完头也不回走了。
    “简直敲诈！”王浩气得朝她背影直骂，小薇劝他：“算了，别生气……”还没说上两句，王浩转过头来又冲小薇嚷起来：“都怨你！非得叫她来，现在好了，到口的肥肉还得教人家白咬去一大口！”小薇委屈极了，鼻子一酸：“我怎么知道，还不是你同意抱她上场才这样的吗？”王浩火了：“这么说来还都怨我了！”俩人吵得几句，他不耐烦了，气急败坏仍下小薇独自走人。
    事情总是要解决的，冷静过后，次日小薇找到王浩商讨，说是两家共同凑个五六万给金玲作罢——要知道五六万对于这两个不富裕的家庭来说也是不易的呀！王浩点头，但他表示自己要一个人去找金玲，小薇太优柔寡断了，怕又会着金玲的道。
    晚上，王浩在市中心一家酒吧里找到了金玲，她正一个人在角落里喝着闷酒。王浩走过去，还没开口，金玲就说：“你来干什么？他不要我了……说我拜金，不懂感情……我还瞧他不上呢……什么狗屁，要不是看他那局长老爸的份上……哼……”看她样子，多少已显醉态。原来，下午金玲去找过前任男友，提出想复合，但被对方无情的拒绝了。她端起一杯酒又要灌下去，王浩看她那自暴自弃的样子，竟心有不忍，伸手夺过酒杯：“别再喝了，你这样他也不会回心转意的。”
    “我喝我的酒，关你什么事！”金玲说着一把夺回酒杯，喝了一口才望着王浩说：“我就是心里不痛快，你陪我喝一杯。”接着将另一只空杯满上。
    王浩本不喜欢酒吧着地方，但今天是来找金玲有事商讨，不好得罪她，只得皱眉陪她喝完一杯。酒是穿肠毒药，这一杯下肚，王浩心中那些从前的不快也统统浮上心头，他想着自己家里穷，小时没少受人白眼，长大后恋爱也被金玲嫌弃，现在好不容易转运得了个百万别墅，却还要分人家一半，真是命苦啊！他忍不住为自己再添了一杯。就这样，俩人你一杯我一杯，喝了个酩酊大醉。夜深了，迷糊中王浩感觉像有人将自己扶进了一间房，待躺到床上就什么意识都没了……
    第二天醒来，王浩发现自己和金玲躺在了同一张床上，衣服也被脱得干干静静。原来金玲昨晚并没有醉，她是看王浩来找自己，突发奇想导演了这一幕。金玲看他醒来，微笑道：“亲爱的，昨夜睡得可好？”一面在王浩的脸颊上吻了一下。王浩只觉一阵恶心，但他明白自己已是落入猎人陷阱的猎物了，只有任人宰割的份了，便直截了当说：“你这到底是什么意思？”
    金玲笑了笑：“我只是想，既然那份一年以后的合同上签的是我们俩的名字，那为什么我们还要争呢？我们完全可以共同拥有，你以前不是很喜欢我吗，有了这幢别墅我们以后就的生活就完美啦！”
    王浩一呆：“可是……小薇呢？”
    金玲说：“至于她，我可以让我爸妈拿出十万块来，给她算作补偿。那天赢得大奖，她根本没出力，而且合同上也只有咱俩的签名。只要我们不承认，她可以说跟这件事毫无关系，但我不想把事做太绝了。”
    “你知道我一定会接受吗？”王浩反问。
    金玲仍是一笑：“你如果不答应，我马上就报警告你强奸。你是背一个莫须有的罪名好还是和我一起享受生活好，自己掂量。”
    王浩一惊，这小女子心机还真重啊！细细想来，梦寐已求的富裕生活终于占了上风，他答应了金玲的要求。接下来一周，王浩都刻意回避小薇，与金玲一起四处筹备打发小薇的钱。待到钱筹齐，王浩才与金玲一同将小薇约出。摆在眼前的事实让小薇淬不及防，金玲将十万元推至小薇面前，冷冷的道：“不管怎样，这是最好的结局。这十万块算是对你没分到别墅的补偿也好，还是对你感情上的补偿也好，反正我们只有这么多了。”
    小薇直瞪瞪看着王浩，说：“我不知道发生什么事，但你确定她是真心爱你的吗？”
王浩脸一白，张了张嘴却没说出话。金玲打断道：“够了！我们已经仁至意尽，别纠缠不清好不好。”说罢，拉着王浩起身就走。王浩走至门口时，回头望去，独坐在桌前的小薇仍泪流不止……
    一周后，小薇带着金玲给的钱去外地进修了。
    有期待的生活是美好的，在等待别墅建成的一年时间里，王浩与金玲生活得美满幸福，他们商量等一搬进别墅立马就登记结婚。待到那天，俩人兴高采烈的拿着合同来到房地产公司，可那儿却大门紧锁。王浩和金玲跑上前大声敲喊。许久，旁边的一个小门开了，出来个五十左右的老伯。王浩忙上前：“大叔，这家公司人呢？怎么不开门？”
    老伯瞥他一眼，说：“这公司老板拿客户的定金投资股票亏了，现在欠一屁股债，公司倒闭了。我还是过来看看有什么东西可抵债的呢！”
    金玲急了：“那去年我们参加他们公司新楼盘开工活动时中的别墅怎么办呢？可是有合同的呀！”
    那老伯冷笑一下，“还别墅呢？他们公司开的二期工程根本没通过国家认可，是不合法的！你们的合同压根就没法律效应。”说完转身又进了屋。
    这时王浩和金玲像坠入万丈深渊，做了一年的美梦就这样破碎了。突然，王浩背上一痛，原来是金玲拿包狠狠的砸了他一下，并痛斥：“什么百万别墅，什么大奖，通通他妈的狗屁，还我的十万块钱来！还有我这一年的青春损生费。”说着扑上前撕扯王浩的脸。
    这女人翻脸比翻书还快，王浩算是看透了，他想起了曾经深爱自己的小薇，不由将怒火发到金玲身上：“臭三八，你自作自受，关我屁事。”狠狠将其推倒在地，便走了。
    金玲倒在地上，完全不能接受现实：“这不是真的……不是真的……不可能……”