某机关要新建办公楼，共十五层。
    开工前，一把手黄总定下调子：“领导干部决不能高高在上，也不能成天扎根基层只忙具体事务，关键要居中协调。”办公室王主任按照领导指示，根据黄金分割原理提出了以领导班子成员在九层办公为主要内容的机构入驻初步方案，经专门会议研究并原则通过。
    装修前，一把手钱总强调：“企业领导要有强烈的市场观念和竞争意识。” 办公室王主任按照领导指示，根据八就是发原理提出了以领导班子成员在八层办公为主要内容的室内装修建议方案，经专门会议研究并原则通过。
    搬迁前，一把手周总召开专门会议，研究部署具体实施方案，大家畅所欲言，各抒己见。会议结束前，周总拍板：“集中各位领导的意见，领导班子成员在七层办公，各位副总师在八层办公，纪检宣传部门在九层办公，其它机构与人员的办公楼层参照新旧方案进行微调完善，请办公室王主任抓好落实。”
    乔迁后，在上级主管部门主办的行业报纸、行业电视上，连续采访、报导了该集团领导班子“尊重知识、尊重人才”、“节俭办公、领导带头”、“发扬民主、集体决策”等典型事例，在业内部掀起了企业领导班子学习该集团的热潮。
    不久，周总高升。
    临走前，部下们为周总送行，都多喝了几杯。借着酒劲，王主任说出了大家一直都闷在肚里的心里话：“在您高升之际，能说说那个出人意料又神奇英明的办公楼分配方案吗？”周总笑了：“开会时，大家七嘴八舌，我就想到了七上八下。在七层办公，领导们想着青云直上，心里舒畅；在八层办公，各位副总师们想着从八层下来就是官升一级，也兴高采烈。”“为什么要安排纪检宣传人员在九层办公呢？”“领导要是在九层办公还得了，人家会说，这些人，白天在九楼上班，晚上在酒楼吃饭，多难听。让纪检宣传人员在九楼办公正合适，这样才会有新线索、新灵感、新文章嘛。”
    周总开心地笑了，大家都佩服地笑了，王主任也笑了，心里在想：难怪黄总会酒后失德，钱总会爱财失手，周总会青云直上，原来是这样。