小王是单位的一名网络管理员，在IT部工作。说是IT部，实际就两个人，一个姓张的主任，再就是当兵的小王。
    IT部虽小，负责的事可不少，维护网络设施，排除微机故障，定时不定时生机软件……张主任、小王整天忙得不亦乐乎。最让他俩头疼的是，因为设备陈旧，线路经常出现故障，网络一天能断好几次。网络一断，他们就必须马上检查、修理、恢复畅通。如果正常工作日还好说，怕就怕双休日，说不定哪个领导打来手机：“小王嘛，网络断了，来单位修一修。”
    小王知道，双休日领导闲着没事在单位上网，网络一断，心急火燎的。可自己呢，正利用双休日处理事情呢，平常请假又不敢，不像领导有事外出算公差。这下倒好，事情没办得怎么样，先气喘吁吁赶到单位，马不停蹄找原因，想办法。一个双休日，怎么也得来两三次电话，小王就得去单位两三次。
    小王心里就有气，有气就有意见，有意见还不敢说，就像张主任诉苦。张主任就说：“你的苦我懂，我以前又不是没遇到，放在谁身上，谁都有气。咱们单位的设备十几年没换了，只要设备一换，就没有问题了，我向局长反映反映。”
    反映就有答复，单位开例会，局长品了一口茶，动情地说：“我们单位是一个有四十几年历史的老单位嘛，各种设施是陈旧了点，但是人的潜力是无限的吆，只要充分发挥主观能动性，什么问题都是可以解决的嘛。有些同志反映网络出问题，是设备陈旧，甚至影响到IT部同志的双休日休息。我看嘛，设备不是主要问题，同志们呀，我们要经常问一问自己的大脑，有没有跟上时代前进的步伐么？只要思想不滑坡，办法总比困难多！我相信IT部的同志们，一定能舍小家，顾大家，发扬我们单位的优良传统，克服一切困难，保证网络安全畅通，让大家吸收到最新鲜的知识！”
    散了会，张主任约小王去喝闷酒。张主任喝得挺多，满脸猪肝色，自言自语：“站着说话不腰疼，站着说话不腰疼……谁有能耐谁来试试！”
    不久，单位人事调整，张主任荣升副局长，主管IT部。
    小王想，张副局长知道网络维护的苦，马上就要更新设备了吧，他以前可一直念叨这事呢，苦日子总算熬到头了。
    双休日，正唱着“解放区的天，是晴朗的天”的小王，接到张副局长的手机：“小王嘛，网络断了，来单位修一修。”
    小王心里猛一激灵。
    几个月过去，每到双休日，打给小王的手机不断，其中，张副局长的手机居多，设备更新的事影儿也没有。
    小王再也等不下去了，噔噔噔上了三楼，跑到张副局长办公室，把一肚子委屈、气愤全到了出来，小王最后说：“当上副局长才几个月，你怎么就把以前的事全忘了呢？”
    张副局长脸上不红不白，态度不急不躁，从老板椅上站起身，稳稳走到小王身边，用力拍了拍小王的肩膀，大度地笑着：“站着说话不腰疼，站着说话不腰疼嘛，哈！”