李局长在一场车祸中丧生，可两眼还死死睁着，这下忙坏了其家属。
    他老婆说：“老李，香的辣的你还有啥没尝过，不仅如此，既是出国你也走了一遭，还有啥心愿未了？你就走吧！”说完伸手去合他眼睑，没凑效。
    他儿子走过去，说：“爸，您是不是对您身后的待遇还不大放心？告诉您，组织上经研究已决定追认您为烈士，享受二级英模的待遇，这些您就别把它挂在心上，您放心走！”尔手也伸手擦其眼睑，不料李局长还是把眼睁着。
    这时，他儿媳就走了过去，俯身在李局长耳边呢哝了些什么，奇迹出现了，甚至他儿媳还没把手伸过去，李局长就自动合上了眼。
    其中什么原因？当时由于处在丧事期间，大家也没把这事放在心上，直到时间又过去了一个月，李局长的儿子似乎又想起了这件事，问媳妇，说：“那天你都跟我爸说了啥，他才爽快合上眼？”
    哪料其媳妇不听这话还好，一听这话一脸愠怒，道：“你当你爸他是什么好货色，那天我只在你爸耳边说了句：你那办公室的女打字员也在车祸中死了！这不，你爸他就把眼合上了！啥原因？你爸害怕接他位置的人往那办公室一坐也心怀不轨，若不说那打字员早已上路，他又岂能放心走？！”
    李局长儿子呢，听媳妇这么一说，两眼发青。