桃花开，桃花落，细雨绵绵，又一年清明。
    翠华山山下是连州城，山上亘古不变的是一座寺宇——万重寺，万重寺隐匿于青山绿水之间，古色古香。平日里上山拜佛求神的人已不少，如今正值清明，上山的人更是络绎不绝，也不知比平日里翻了几番。
    万重寺的大殿万佛殿里香烟袅袅，人密如织，随处可听见祈佛的虔诚之声。慈祥的弥勒佛下，一名清丽的黄衫女子跪在陈旧的蒲团上，她双目微闭，神色虔诚，手中竹筒里的竹签错落有致地相互撞击着，发出另人心境祥和的声音。
    嗒的一声，一支竹签应声落地，还未等黄衫女子拾起看个分明，一直默默站在她身后的白衣丫鬟抢先一个箭步，拾起了摇落的竹签。
    “小环，别胡闹了。”黄衫女子白了她一眼，言语中微带嗔怪，“快将竹签还给我。”
    小环嘻嘻一笑，道：“姑娘别急，先拿去给大院的李半仙解一下。”说着人已如白鹊一般跳了出去。
    黄杉女子徒呼奈何，只得跟了出去。
    大院的中央放着一个巨大的香炉，香炉上插满了各式各样的香火，烟雾缭绕。李半仙的解签摊位于香炉的左侧，已给一大群人团团围住了，都是解签的，听说他解的签十有八九错不了。排了好一会儿队，才轮到两人。
    须发皆白的李半仙一眼瞧见坐在对边的黄杉女子，不由得喜道：“是柳如嫣柳姑娘啊，蓬荜生辉呀！”
    柳如嫣微微吃惊，道：“你认得我？”
    “当然认得啦。”李半仙侃侃道，“连州城万艳楼只卖艺不卖身的柳花魁谁人不知，谁人不晓啊。”
    柳如嫣嫣然一笑，道：“大仙谬赞了。”
    “哪有。”李半仙道，“柳姑娘不但生得端庄丽致，而且琴棋书画，无所不精，更另人佩服的是你心地善良，将所赚得的钱财尽数分给了穷苦的百姓，若非如此，你早可为自己赎身，何必在那樊笼里挣扎。”顿了顿，又道：“这也是小仙一直以来不明的地方。”
    柳如嫣不语，报以一笑。
    旁边的小环却早等得不耐烦，她一掌拍在桌子上，叱道：“老头，我们是来找你解签的，可不是来跟你拉家常的，少废话，快解签。”
    李半仙尴尬地笑了笑，道：“小姑娘说的是，小仙糊涂了，对不住。”接过柳如嫣手中的竹签，默读了几遍，脸上毫无表情。
    过了半晌，李半仙才道：“柳姑娘求的可是姻缘？”
    “正是。”柳如嫣轻声回应。
    李半仙轻叹了一声，道：“从这支签来看，柳姑娘的因缘颇为波折呀。”
    小环“呸”的一声，道：“你就不会拣些好听的说么，追求我们家姑娘的公子哥可多啦，岂会如你所说的一般。”
    李半仙看了小环一眼，心中颇有些不满，却也懒得与一个黄毛丫头计较，他清了清喉咙，道：“这是一支前上后下签，签曰落花有意，流水无情。柳姑娘，一切姻缘上天早已注定，日后你可不能强求啊。”
    “落花有意，流水无情。”二女下山以来，小环便一直在念叨着这句话，似要参破其中玄机。柳如嫣见她如此庄重，不由得失笑道：“小丫头，还在想那句话啊，哎，神言是最信不得的，别想了。”
    “不对啊，小姐。”小环似乎没听到她的话，自道，“落花有意，关流水什么事啊。”
    柳如嫣哑然失笑，当下也懒得解释，道：“是呀，关流水什么事，都说神言是最信不得的，别胡思乱想了。”
    小环“哼”的一声，撰着粉拳道：“那个神棍胡说八道，下次一定要砸烂他的摊子。”
    “好好。”柳如嫣附和道，“下次砸烂他的摊子，你看时候不早了，天又阴沉沉的，似乎就要下雨，我们快些回去吧”
    小环拍着手中的伞道：“怕什么，有它呢。”
    二女一路嘻嘻哈哈，沿着山路蜿蜒而下，也未遇到什么行人，走着走着，绵绵细雨终于落下，放眼望去，山林雾霭沉沉，暮色已然四起。
    穿过柳枝垂帘的石桥，已踏上了官道，连州城巍峨的城墙在一条山脉后面若隐若现。就在这时，身后突然马蹄声大作，响起了一阵呼喝声。两人齐齐回头，只见细雨飘零的官道上，五骑紧追着一骑，暮色中看不清骑马之人的相貌，模糊瞧见当先一人白衣猎猎，身上血红点点，显是经过了一场拼杀。后面的五人清一色青装，手中的长剑闪着冰一样的寒光，口中犹自怒骂不绝。
    眼看距离二女不过十丈之遥，白衣人远远喊道：“快让开。”声音沙哑刺耳，吓得小环急忙往柳如嫣身上缩了缩。柳如嫣见他来势汹汹，拉着小环退到了路边。
    白衣人的马却越跑越慢，显是体力不支，渐渐被五人拉进了距离，还未等他的马奔到二女前方，只听几声厉叱，后方的五人同时从马背上一跃而起，手中的长剑刺破雨帘，分取白衣人上中下三路。
    身后杀气狂猛凌厉，白衣人一声清啸，人已从马背上腾空而起，刷拉拉几声轻响，一柄薄如蝉翼的软剑已握在手里，寒光转动，斜地里划出一道银弧，竟有抽刀断水之威，重重雨帘被硬生生地切断，激起万千雨点，朝着下方五人席卷而去。
    五人招势虽然已老，却也是一等一的高手，齐齐以剑尖点地，横空旋身翻跃，飘然落在一丈之外，堪堪避开了那雷霆猛扫的雨点。可怜白衣人的坐骑被雨点扫中，长嘶倒地。
    白衣人旋身落在路边的一根木桩上，软剑斜斜指地，气势凌人。柳如嫣这才瞧清他的相貌，但见他剑眉紧蹙，目若星辰，熠熠生辉，脸色却异常苍白，显是受了些伤。
    这时五人中一个年纪稍长的汉子跨前一步，道：“楚云，门主交代了，只要你交出血舍利，便不为难于你，你刺门主的那六剑，也一笔勾销。”
    楚云哈哈一笑，道：“张青，你们堂堂万剑门，却也甘心做东厂走狗，若不是我及早发现，血舍利已被杨枫那老匹夫骗了去，你回去告诉他，想要血舍利的话就从楚某的尸身上取走。”
    张青目中寒光一闪，道：“你可别不识好歹。”
    楚云道：“废话少讲，你们不让路我只有杀过去了，最好五个一起上，我好一并料理了。”
    “好大口气。”张青见他大言不惭，不由得喝道，“便由我来领教领教阁下的不世剑法。”言毕人已化作一道青芒电闪而去，其余四人想要阻止已然不及。
    万剑门的万剑诀变化多端，其中以快、准、狠著称，每一剑刺出皆势若惊雷，大开大合之间犹如风雷更替。张青身为万剑门五大堂主之首，这万剑诀由他使来更是威力无穷，剑影铺天盖地，朝着楚云兜头笼下。
    楚云眼中寒芒闪烁，足尖一点人已飞起，手中软剑撩起纷飞而落的雨点，直如星河倒涌，撞击在那耀眼的剑影中，脆响不断。
    众人瞧得神乎其神，纷纷惊诧他一个年方二十的小子何来如此深厚的内力，竟可化万物为兵刃。
    当是时，只听楚云一声叱呵，手中的剑芒化作一个巨大的光轮，反将张青铺天盖地的剑影纳于其中，光轮突然一紧，剑影陡敛，紧接着丁丁当当几声，张青的长剑已断为五截，四下激射。
    张青大骇，急忙旋身飞退。楚云哪给他喘息的机会，剑尖点地，身体借势凌空翻飞，双脚连环踢出。几声闷响传来，张青后背相继中招，身势顿竭，惨呼声中径直跌出五丈多远，胸口气血翻涌，一口气回不上来，昏了过去。
    一切发生在电光火石之间，其余四人想要解救已然不及。眼见张青惨败，再不顾什么江湖道义，不由分说一拥而上，一时间剑影纷呈，劲气呼啸狂卷，杀意凛然。天地间似乎也为之一肃，风消雨止，只剩下压抑的无尽暮色。
    剑光旋转飞舞，带起一丝鲜血，最后一人的喉咙现出一条血红，嘶哑着轰然倒在了地上。楚云亦再也坚持不住，颓然倒在泥泞的官道上，浑身上下鲜血与污泥错综杂合。昨日与万剑门门主杨枫激战时，便吃了他三掌，此刻又独战万剑门五大精英，他们虽然四死一伤，但自己也讨了不少彩，中了八剑，最要命的是那刺胸一剑，只要再偏上一寸，心房定然被刺穿，性命不保。
    就这样躺着，神志渐渐模糊，身上原先火辣辣的疼痛也不再那么明显了，呵，就要死了么。可是，我的事还没有做完啊，血舍利还依然笼罩在东厂的势力范围，一念及此，手也不由自主地伸入怀中，感到那一股温和，心下顿时一宽，困倦随即潮水般袭来，便什么也不知道，不明了了。
    模糊之中，看到了一片触目惊心的血红，母亲安详的容颜溺于其间，渐浮渐沉，他伸出手去拉母亲，却在触及之时，母亲沉了下去，他心中一紧，想要大声呼喊，却无法出声。景象忽然一变，化作无边无际的黑暗，四周都是打斗之声，却看不清打斗之人，只有无数的灰影荡来晃去相互攻击，似极为熟悉，又似陌生已极。
    如此浑浑噩噩不知过了多久，一股清凉突然滑入喉中，神智也为之一振，醒了过来。印入眼帘的是一张清雅脱俗的脸，脸上的明眸关切的注视着自己，带着欣喜：“你终于醒啦。”
    “是你。”楚云一眼便认出了黄衫女子，正是柳如嫣。他低声道：“多谢姑娘救命之恩，我昏了多久了。”
    “已经三天了。”柳如嫣的声音很轻。
    “三天！”楚云一惊，这么久！旋即就要起身，孰料四肢百骸酸软无力，身上多处剑伤麻痒难当，原来已被上了活血生肌之药，浑身上下均是绷带，大惊道：“我的东西呢？”说着硬要挣扎起身。
    柳如嫣急忙将他按稳睡下，轻言道：“你高烧还没退呢，不要乱动，你的东西都还在。”取过床旁的包裹，打开一看，除了几锭银元宝外，还有一个玲珑的锦囊。她小心地解开锦囊，一颗红晕流转的珠子无声的滑了出来，落入手中，道：“你看，它还在。”又指着东面的墙道：“你的剑挂在那呢。”
    瞧见血舍利安然无恙，楚云一颗心也放了下来，才觉得头昏脑胀，又睡了过去。当他再次醒来时已是第二天清晨，明媚的阳光从窗口斜斜的洒了进来，投在俯桌而睡的黄衫女子身上，徒添了一层光晕。他无声地叹了口气，楚云啊楚云，难道你这个时候交上了桃花运？
    接下来的几天，不是柳如嫣照顾楚云，便是丫鬟小环，有时候两人都在。多天的相识，楚云也得知了柳如嫣的身份，现在所处的是连州城有名的青楼万艳楼后院的雅舍，暗想天意莫测，他曾经最青睐青楼，如今青楼也成了他的临时避难所。
    六天后，楚云的伤势已好了七八成。这天他来到屋外的院子里，只见蓝天碧日之下，假山突兀，流水潺潺，亭台楼阁，交错其间，四周花香馥郁，蝶舞蜂飞。多日来的烦闷枯燥一扫而光，心舒气爽，随即练了一套剑诀，练到酣处，忍不住纵声长啸起来。
    “看来你好得差不多啦！”一个清宛的声音突然从后方传来。他回过头，柳如嫣嘴角含笑，面若桃花，站在百花争艳的花丛中，宛若天仙。
    楚云暗赞一声美女子，却不敢多想，诚然道：“这些日子承蒙柳姑娘悉心照料，楚云方能好得如此之快。”顿了顿，又道：“楚云既然好得差不多了，那也该告辞了。”
    “你要走！”柳如嫣华容变了变，“何不等伤势完全好了再行离开。”
    楚云沉吟了片刻，才道：“楚云是个不祥之人，柳姑娘自是知道的，如今不但东厂在找我，就是黑白两道，也有无数的人觊觎血舍利。我留在此处早晚会给姑娘带来杀身之祸，所以我还是尽快走了吧。”
    “那么你要去哪里？”柳如嫣忍不住问道。
    “实不相瞒。”楚云道，“我一路向西北逃亡，便是要远赴塞外。”
    “远赴塞外。”柳如嫣言语一顿，似乎还想要说什么，却生生忍住了,难道真是落花有意，流水无情！
    楚云走上前去，从怀中掏出一块剔透的蝴蝶玉佩，交到柳如嫣手中，道：“这块蝴蝶佩是我的家传之物，姑娘救了我，我没什么好报答的，就将它送于你吧。”
    柳如嫣瞧着手中之物，低声谢过，忽而道：“那么请公子明日再走，今晚我们痛饮一番，如何？”
    楚云望着对方澄澈的双眸，不忍拒绝，便应承下来。
    时近午夜，四周虫鸣啾啾，一弯新月高悬夜空，银河奔泻千里，星光璀璨。时而欢快，时而缠绵的管弦丝竹之声隐隐由万艳楼的正厅传来，昭示着连州城穷奢极欲的夜生活。
    楚云一身白杉，端坐在八角小亭的石桌旁，自斟自饮。听着那若有若无的欢悦之声，不由得自嘲一笑，一个多月前他还是个漂浮浪子，终日流连于烟花之地，到今天已是沧海桑田，物是人非，疲于奔命。唯有此刻，方能感受些许的温暖，只不知那欢乐之中，哪一铉哪一柱时出自她柳花魁之手。
    夜风徐来，带着阵阵花香，楚云抬头望去，星光下柳如嫣黄衫猎猎，衣带飘飞，托着一盘珍馐，盈盈走入亭中。
    望见石桌上的杯盏，柳如嫣秀眉微蹙，道：“怎么一个人喝起闷酒来了。”
    楚云抱歉地笑了笑，朗声道：“在下知错了，这就先饮三杯以赔罪。”
    柳如嫣展颜，将酒菜尽数放下，道：“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月，我们先对饮一杯。”酒杯满酒，盈盈望着楚云。
    楚云却不动酒杯，道：“听闻姑娘才艺双绝，我们也算相识一场，在下临走前可否见识一下。”
    柳如嫣抿嘴一笑，执起一支著，轻轻敲击着一碟白瓷盘的边缘，丁丁之声委婉鲜明，一曲词随口而出：“君当何处来，鲜衣怒马，意气风发，无奈红尘琐事复而杂，百年千年，何其归尘，何其归宿，君当往何处。”
    楚云一怔，他何等聪明，怎会不明柳如嫣心意，他知道她想他留下来，可他能留下来么，命运的枷锁能让他留下来么？
    柳如嫣望着他出神的样子，无声地叹了口气，举杯道：“今朝有酒今朝醉，明日愁来明日当，乾杯。”
    丁的一声，两人碰杯，各自饮下。
    美酒沿着喉咙流入胃中，突然激起一阵酸麻，酸麻之感迅速扩散到四肢百骸。楚云脸色大变：“酒中有毒！”想要运功逼毒，却怎么也提不起内息，丹田空空如也，浑身乏力。
    柳如嫣亦是花容失色，四肢酸软，只能勉力撑坐在石凳上。
    这时几声雷鸣大笑从回廊处传来，紧接着人影一闪，两个人翩然落入亭中。其中一人一身青衣，脸色微微苍白，正是多日未见的张青。另一人年过三十，斜眉入鬓，不怒自威，一身官袍鲜泽光润，竟是一名官员。又有大批侍卫持着火把从回廊井然有序地冲入，瞬间火光耀眼，兵刃寒光似雪。
    那官员一脸奸笑，瞧了楚云一眼，突然把柳如嫣搂入怀中，舔着她的耳垂道：“嫣儿，这次 多亏了你才能擒住楚云，为本大人立了大功，明日本大人就取你过门，哈哈。”
    楚云一惊，望向柳如嫣。
    柳如嫣无力挣扎，任由那官员轻薄，已是万分羞愤，撞见楚云惊疑的目光，又是伤心又是惊慌，想要出口分辨，岂料那药药性奇特，竟然连话都说不出。
    “醉红人的滋味不错吧。”张青负手而立，望着扒在桌上的楚云，得以之至，“天下第一软骨散，中者浑身无力，连话都很难说出口，管你武功如何了得，还不乖乖做一只任人宰割的羔羊，哈哈。”
    一阵劲风闪过，楚云一声闷哼，被他一脚踢飞到亭外，压倒了大片花丛，只听他接着道：“这一脚势回报你的，当日我若不是得以农夫相救，此刻只怕尸体都腐烂了。我料想你被当日两名女子相救，伤好的差不多便急忙进城寻到连州刺吏李方淮李大人，轻而易举就查到了万艳楼，哈哈，所幸你人还在，才使得我们有机可趁。”
    楚云倒在地上，愤恨难当，还算他武学惊人，能抵住醉红人一部分毒性，可以说话，他咬牙道：“只恨那日没有杀了你。”
    张青哈哈笑道：“可惜你永远都没有机会了。”说着大步走来，俯身搜出了他怀里的锦囊。楚云毫无还手之力，眼睁睁地望着张青带着锦囊到李方淮面前，只听他道：“李大人，我这就回去复命，那小子任你处置了。”
    李方淮“嗯”了一声，挟着柳如嫣侧身让开一条路。两人擦肩而过之时，李方淮袖中突然寒光一闪，接着便听见张青无比凄厉的一声惨呼，他的整条右手都给卸了下来，还未等所有人回过神，李方淮接着一脚踢出，张青被一脚踢中胸口，哇地喷出一大口鲜血，连带着断臂出狂涌而出的鲜血，如断了线的风筝般落到楚云身旁。
    这一下兔起鹤落，谁都始料未及。
    张青脸上青紫变换，愤恨不已，他嘶哑道：“你要背叛刘公公！”
    李方淮看着张青冷冷一笑，将手中的匕首扔在地上，单脚挑起断手，右手一抄，断手上的锦囊已被取下。他讥诮道：“我怎么会如此的苯让你抢到这个头功，你万剑门平日里颐指气使，我早看不顺眼了，如今正好借此机会挫挫杨枫老匹夫的锐气。”
    楚云看着身旁狼狈不堪的张青，讥笑道：“这就叫做虎落平阳被犬欺。”
    张青心理五味杂陈，怒骂道：“你别太得意，我昨日已飞鸽传书给了门主，你就等着……”话未说完，旁边一名侍卫一剑划出，割断了他的喉咙。
    不知何时，夜幕中再无星月的光辉，已是乌云密布，隐隐有风雷之声遥遥传来。
    李方淮挾着柳如嫣来到楚云跟前，笑道：“嫣儿想如何处置此人，凌迟呢，还是五马分尸。”
    楚云狠狠地瞪了两人一眼，道：“要杀要剐悉听尊便，我若是皱一下眉头就不叫楚云。”随即转过头去，不看两人一眼。
    柳如嫣见他如此误会自己，心中酸楚辛辣难以言明，她怎么舍得让他死。两行清泪沿着脸颊流下，如雨带梨花，人见犹怜。
    李方淮瞧在眼里，妒恨在心里，他追求柳如嫣半载，却还及不上一个与她只有十天之缘的小子。怒极反笑，啧啧道：“什么？你嫌这些太残忍了，要给他一个痛快，好吧，就给他一个痛快。”不由分说一剑闪电刺下。
    “不要！”危及关头，她情急之下居然冲破了关口，惊呼出口。
    楚云望着那一剑闪着寒光刺下，避无可避，干脆闭上双眼。当的一声，千钧一发之际，一枚石子高处射来，荡开了李方淮手的长剑，楚云侥幸逃过一劫。
    空中一人喊道：“剑下留人。”话音刚落，一个灰影从漆黑的夜幕中徐徐落下，长袍猎猎鼓舞，皆白的须发飞扬而起。
    “杨枫！”楚李二人同时低呼出声，没想到他来的如此之快。楚云更是暗暗叫苦，真可谓一波未平，一波又起，这下只怕要死得更难看了。
    杨枫朝李方淮抱了抱拳，指着楚云道：“李大人，此人……”他本想说“此人乃是刘公公亲嘱要活捉之人，万万杀不得”。却瞧见地上张青惨死的尸身，不由得改口道：“张青他，使被谁害死的？”
    “正是楚云杀了他的。”李方淮一指楚云，面上风平浪静，丝毫看不出撒谎的迹象，“你就杀了他为张青报仇吧。”
    “你撒谎。”杨枫厉声喝道，“楚云已然中毒，自保都不可能，如何能杀死张青，分明是你想独占血舍利，才杀了他的，是也不是？”
    李方淮没想到杨枫如此精明老练，一眼便瞧出了破绽，可势成骑虎，由不得他退缩，当即笑道：“没错，他是我杀的，谁叫他不识时务，死有余辜。”
    杨枫“哼”的一声，道：“不识时务？分明是你想霸占血舍利，好在刘公公面前邀功，抢我万剑门的风头，如今我怎可饶你。”刷的一声，长剑已然出鞘，一剑刺出。
    李方淮见他剑若飞龙，势不可挡，一把推开怀中的柳如嫣，呼的一声人已往后退出了三丈，长剑抡起，从又攻上。众多侍卫纷纷呼喝叫骂，一拥而上，刀剑齐齐超杨枫身上招呼去。杨枫何等能耐，长剑大开大合之间，剑气纵横，惨呼连连，血雾弥漫，只有李方淮颇有些能耐，一时间与他斗得难解难分。
    柳如嫣浑身乏力，躺在地上动弹不得，正自懊恼，后背突然一紧，被人扶起，却是小环。小环？她心中疑惑，此时她怎么在这？
    小环撞见柳如嫣那灼灼的目光，神色一黯，蓦地垂下头，不敢于她对视，低声道：“小姐，对不起，我也是被逼无奈。”
    柳如嫣心中一凉，果然是你，怪不得李方淮他们怎会偏偏于今晚下毒，都是你告诉他们楚云明日就要离开，而今晚的饯行是最后拿下他的机会。可此时责备也无济于事，目前最重要的是先带他离开险境，当下目光转向楚云，又望了望小环。小环明白其意，快步走到楚云身旁，就要扶他起来。
    楚云见她来扶自己，这一对主仆分明是猫哭耗子，猛一扭身，甩开了小环，恨恨道：“少来假慈悲。”
    柳如嫣在一旁欲哭无泪，这都什么时候了他还计较这些，只恨自己说不出话，无法辩解。小环第一次扶他不起，接着去扶第二次，他仍旧不肯领情，急得她泪水在眶里打转，终于哭了出来，啜泣道：“公子莫怪姑娘，其实是我出卖了你们，李方淮以我父母兄弟的性命要挟我，要我探取你最近的消息。白日我躲在假山后面听到了你与姑娘的对话，才去告的秘，姑娘是无辜的啊，她对你，可是真心一片。”
    “啊！”楚云一把抓住小环的衣袖，言语间懊悔叠生，“真是这样！”
    小环黯然地点了点头。
    当是时，兵刃交击之声不绝于耳，李杨二人已从回廊斗到了嶙峋的假山上，两个人影上窜下掠，乍合又分，分了又合。杨枫突然一声长啸，手中剑芒大盛，凌空朝李方淮当胸扫去，雷霆万钧。李方淮终究不是杨枫的对手，虽然竖剑奋力格挡，仍被那剑气击中，惨呼着飞跌落入池水中，官袍亦被剑气划破，一物高高抛飞了出来，划过一道抛物线，径直落在楚云前方。二人杀到酣处，都没留意。
    楚云定睛一看，喜出望外，正是那装着血舍利的锦囊！他忙不迭地道：“小环，快去将那锦囊拿来，把里面的血舍利放入我的口里。”
    血舍利放入口中后，楚云凝神调息了一会，霍地站了起来，四肢灵活，内息重新充满了丹田。相传血舍利具有趋避百毒的奇效，果然名不虚传。
    楚云一跃来到柳如嫣身旁，将她扶起，吐出血舍利，道：“快将它含在舌下，小心别吞了下去。”
    柳如嫣间从他嘴里吐出的东西竟要让自己含在舌下，脸上虽然红晕如潮，羞涩不已，仍是依言照做了。
    一道闪电蓦地扯破夜空，雷霆之声贯天彻地，犹如天神发威。大雨相继而下，噼噼啪啪打在地上，花丛里，屋檐上以及横七竖八躺着的尸体上，血腥味混杂着水气四处弥漫，另人烦闷，只想尽快离开这个修罗炼狱。
    “啊，那小子要逃跑了！“李方淮被杨枫迫得节节败退，偶尔一瞥间正好瞧见楚云带着二女往西墙跑去，不由得惊呼出口，再一摸胸口，哪里还有血舍利的踪迹。
    杨枫见状，刷地调转剑头，一个起落已跃至楚云上方，万剑诀毫不客气地使了出来，喝道：“臭小子，休得逃跑。”
    楚云将二女护在身后，迎着他漫天的剑影一剑直捣黄龙，此刻有要保护的人，他必须速战速决，万不可托大。杨枫只道楚云只攻不守在玩命，嘴角勾起一丝冷笑，剑影也随之一敛，撞向他的剑尖，势要将他的软剑缠住，然后一掌拍出，要他的小命。
    双剑互交之际，楚云突然手腕微侧，软剑随之偏开半寸，擦着杨枫的剑身挺进，片刻间运足内息，灌注右臂，手腕再一抖，软剑一声龙吟，当的一声巨响荡在杨枫的剑身上，火花乱逬。杨枫只觉得一股排山倒海的巨力撞在他的剑身上，震得他虎口断裂，执剑不稳，硬生生地歪向右边，空门打开，骇然失色。
    楚云旋身一掌挥出，嗑啦啦几声脆响，杨枫的左肋不知断了几根，一口鲜血喷出，狼狈万分地跌飞出去。在浓密的花丛中压过一片痕迹。
    雨，越来越大了，似乎要将整个世界的污垢冲刷干净。
    楚云一声清啸，遥遥斩出一道凌厉无比的剑气，剑气无形无质，一路劈开重重雨帘，转瞬即至，眼看就要将杨枫一分为二。
    一道影子斜杀而入，正是李方淮，他挡在杨枫身前，千钧一发之际对斩出一道剑气。轰地一声巨响，气浪飞旋，天雨倒涌。李方淮接连退了三步才止住身形，面色惨白，嘴角沁出一丝鲜血。他看了杨枫一眼，道：“大敌当前，应当同仇敌忾，我们的恩怨日后再行解决，如何？”
    杨枫脸上青紫交错，他万万没想到楚云一个双十年纪的小子不但剑法了得，内力更是深厚，只怕足可与刘公公争一个长短，十多日前如果不是自己偷袭得手，只怕自己早已身首异处了。他心里妒恨叠生，晃悠悠地站了起来，道：“依你所言，先杀了他。”
    两人片刻统一战线，一举攻向楚云。漫天大雨下，剑影分呈，火星乱逬，剑气时不时穿破雨帘，呼啸狂卷。楚云以一敌二，虽未落下风，但要击杀两人也不容易。如此斗了数十个回合，李方淮见楚云在他们的重重剑影仍然游刃有余，很难将之击杀，一眼瞥见不远处的柳如嫣二女，顿生出了一条狡计，他一剑迫开楚云剑势，长笑声中飞身向二女刺去。
    楚云被杨枫缠住，脱不开身，只得惊呼道：“快跑。”
    柳如嫣推着小环沿着石径奔跑，弱女子怎么可能跑得过习武之人，剑身掠起无数雨点，夹杂着李方淮的狞笑：“嫣儿，你既不肯做我的娘子，那就去死吧。”
    一剑刺向她的纤腰。
    柳如嫣脚下突然一滑，摔了下去，长剑堪堪掠过她的发梢，没入了前面没命奔逃的小环的身体。
    与此同时，李方淮只见一个人影从头顶闪落，一道寒光间不容发之际由下而上电闪而出。噗的一声轻响，咽喉一凉，血丝飞扬。他踉跄后退，捂着脖颈满眼的不甘，惊怖与绝望，颓然倒地。他万万想不到，正是他把自己送进了鬼门关，他与杨枫合手才与楚云斗个旗鼓相当，斗到关键时刻他突然撇下杨枫不管去杀柳如嫣二女，想叫楚云身心大乱，却无异于饮鸩止渴。受伤的杨枫在楚云的剑下走不了五招就败退下来，楚云立时回身相救，还是晚了一步，小环已惨遭不测。
    李方淮一死，杨枫更是无心恋战，几个起落人就没了踪影。
    雨依旧很大，漆黑的世界沉浸在无穷无尽的噼啪声中。柳如嫣抱着小环的尸身，浑身湿透，脸上分不清哪些是雨水，哪些是泪水，她发丝凌乱，神色黯然，脑海中以前与小环开心的一幕幕连续不断的浮现出来，可是，那个活泼可爱的女孩再也回不来了。
    生死关头，如果不是滑了一跤，此刻躺在地上的，应该是她吧。
    小环，走好，在那些开心与伤心的日子，多谢你一直陪着我，不离不弃。头顶的雨不知何时突然停了，可周遭的雨却还在下，她抬起头，是楚云撑着一把油伞为她挡住了风雨。
    大雨过后，碧空如洗，彩彻区明。
    空山立新坟，飞燕斜穿柳。
    柳如嫣最后望了新坟一眼，随即跃上马背，与楚云并骑下山。路上阳光明媚，绿树如荫，莺啼鹊欢，生机嫣然。
    “如嫣。”楚云忽然勒住马头，牵起她的素手道，“你真的愿意随我远赴关外，放羊牧马么。”
    天空中突然传来大雁的欢鸣高啸之声，两人抬头仰望，蓝天下一对大雁比翼双飞，横空翱翔，得意甚欢。柳如嫣指着那一对大雁朗声道：“从此以后，我们就是那一对大雁，从此天高海阔，任我们遨游。”
    “驾！”楚云一声欢呼，策马扬鞭，发蹄先奔了出去，但见山石飞快后掠，树影婆娑。柳如嫣一甩马鞭，清叱声中，已追了上来，一抹阳光投在她绽放的花容上，更加的明亮动人。