我国著名科学家彭加木在罗布泊失踪后，在中国的科学界引起轰动，当年，彭加木在某科研单位的两个好朋友李碛友和孔祥林，为了寻找好友彭加林，探寻失踪之谜，值度假之机，自己筹措资金，两人结伴到罗布泊探险，企图找回好友鼓加木，那怕是他的遗体。他们俩搭飞机到了乌鲁木齐，稍事休息后，翌日，即乘长途汽车到达新疆的巴音郭楞蒙古族自治州的若姜县，租了两峰骆驼，就进入罗布泊，进入这荒无人迹的干旱茫茫沙漠，沿着孔雀河旧道南岸进入那名闻遐迩的楼兰遗址，行至古哈密王国与古楼兰，古鄯善国的交界处，残存的烽火台和古城门都告诉他们这里曾狼烟四起，铁马秋风。这里也是古丝绸之路中所谓“绿洲之路”的重要地段。后来同楼兰故城尼雅遗址一样由于河流改道，严重的缺水干旱使得这儿的文明终遭扼杀。那之后留下了许多的不解之迷。
    这里旷无人迹，他们进入迷宫般的雅丹地貌后，这就是让人谈之色变的“魔鬼城”，在这里，使人感到一种悲壮的苍凉，给人诡异的感觉，一种隐隐约约的恐惧，一种无法言传的悲哀。魔鬼城是沉默的，魔鬼城却是冷漠的，毫无情感，有的只是一副千疮百孔的容颜。
    在这里，一旦身陷入去，是很难找到出来的路的，在这里，有一座座高１０多米的风蚀条台，一重重的鳞次栉比的土崖，千姿百态、奇形怪状、举目望去，宛如一座城堡，里面废圩街衢纵横交错，市井建筑物林立，层层叠叠的残垣败壁。
    两人找一处能避风的山崖，拴好骆驼，安好帐蓬，就进入遗址探险，转了半天，终于发现了一处古墓葬群，这是一片大约处于新石器时代的墓地，共约５０座，从遗址看，原墓葬地修有很美的房屋，周围还有许多绘着精美图案的木板和大量牛头骨。还有几十只牛角。墓地的对面则用木柱围绕成一个半圆形，墓地周围在地面上自内向外排列着整齐的环形列的木柱，围绕着墓室构成了七圈的同心圆圈，木柱的粗细有序，最中心的是细木柱，直径不过３—４厘米，外圈则是直径最大约有１０多厘米的木柱，彼此环列，四向散射，形成５—６米的放射线，这种圆形图案，宛若一个主放射着光芒的太阳形象，这便是神奇独特的古楼兰的“太阳墓”。在这旷无人迹的沙海里，更显示出其无穷的神秘与悲凉。
    孔祥林研究后认为，当时的楼兰人已经对太阳产生是特殊的膜拜敬崇，所以他们的墓葬也呈太阳形状。
    可是李碛友却认为，太阳墓出现，并不这么简单，它或许还包包含着更深层次的东西。也许，能够解开楼兰古国消失之谜，就在这“太阳墓”之中。
    就在这时候，突然，空中响着呜呜的声音，尖厉地吼啸着，他们不知道发生了什么事，正在他们莫名其妙时候，突然，一股黑压压的云霓，从天而降，原来是一股强劲的龙卷风，裹着一股黑压压的泥沙，袭击了这古城遗址，翌时，飞沙走石，一股黑色的沙尘暴拔地而起，向他们袭来，他们两人还来不及伏倒卧地，就被这股奇怪的风沙团团裹住，强劲的风，夹着粗粗的沙粒，如无数的皮鞭和刀子，向他们身上名个部位猛抽猛砸，很快砸得他们身上遍体鳞伤，血流如注。他们用皮衣裹着头，向能避风的土崖逃去，他们逃入一个古堡遗址，这座古堡，无情的风沙已经揭去它的顶盖，只有周围的残垣败壁，古堡中央，有一处墓葬，这处墓葬，因风刮的太猛，地面上的沙土已被吹走，棺材裸露在地面上，他们忍着剧痛，撬开棺材，让他们惊奇的是这具古尸，是一个女性，由于这里的独特的自然环境，墓室中的女主人是一具保存完好古尸，据推侧她大概只有２０岁左右，是一具美韵犹存的木乃伊，其整个服饰装束是很精秀和奇特，尤其是她头上插着两根雁翎，特别美丽，而身著着秀美的羽衣，肩上又披着一件秀美的披风，这又给她增添了无比的风韵。
    只是现在天色已晚，他们害怕拴在不远处沙崖避风的骆驼走失，因为骆驼就是他们能闯出罗布泊唯一的交通工具，若是没有骆驼，他们身陷沙海，只有死路一条了，况且，骆驼的背囊上有他们赖以为生的水和食品呢。这时，外面的风暴渐渐减弱了，他们拖着疲惫的步伐，走出这座古堡，找到骆驼，两人席地而坐，喝了一点水，吃了一只罐头，实在是太累了，两人解开睡袋，钻入睡袋，就呼呼入睡了，翌晨，一早醒来，看见天上的太阳非常明亮，今天分明是一个艳阳天，他们心里非常欢喜，早餐也不吃，就匆匆赶到半里之遥那座古堡，可谁知，当他们两人赶到古堡时，堡里的那具木乃伊，却已经不翼而飞了，两人大吃一惊，非常惊疑。
    李碛友问孔祥林说：“我们是不是走错地方了？”
    孔祥林举目环视，肯定地说：“没有错呀！你看，这里，那红色的红柳枝条，不是还在坚韧迎风飘摇着吗”
    说话间，妖风又起了，天空顿时灰蒙蒙的，两人正举目望着古堡的缺口，孔祥林眼尖，他惊恐地大叫道：“老李！你看——哪是什么？”
    李碛友急忙顺着他手指的方向看去，顿时，惊得脸无人色。只见这道沙沟里，有一个黑色的人影飞快地向着沟壑尽头移动。李碛友急忙取出望远镜，调节好焦距，通过望远镜，清清楚楚地看见在漫天的朦朦风沙里，一个纤秀身材的女子，头上长发飘逸，须臾，就消失在茫茫的沙海里。
    李碛友惊叫道：“真是太不可思议了，难道，她就是昨天我们见过而又失踪的那具木乃伊？”
    孔祥林反驳道：“胡说！死去千年的木乃伊也能行走！”
    他们再观察地面，不由得惊得眼睛睁着大大的，因为在地堡的沙砾地上，竟有一行清晰的女人脚印。
    孔祥林发出惊叫：“天啊！当真这个个死去上千年的木乃伊竟能行走！”
    孔祥林摇着头：“真是太不可思议了？”
    李碛友：“这里是漫天沙海，除了你和我之外，再没有第三者，那具木乃伊不见了，谁来偷走它？肯定不知是什么原因，这死去几千年的木乃伊又返生逃走了。”
    “看你越说越玄，亏你还是一个搞科学工作的。”
    “可是在我们这个天体里，直到现在，还有许许多多直到现在，我们科学界还不能解之谜，如飞碟、神农架的野人、美人鱼、百慕大魔鬼三角等等，也许，这也是神秘的楼兰遗址的一个不解之谜呢！刚才我们不是亲眼目睹了她的芳容了吗？” 
    “正是我们目睹过她的芳容，我们都是唯物主义者，不管如何，她既然在此出现，说明近处就有她藏身之场所，我们一定要找到她！”
    从此以后，他们两人最迫切的任务，就是要将那天看见的那个逃走的木乃伊找到。他们在这千沟万壑的雅丹地貌苦苦追寻了一个星期，但是还是一无所获。
    第八天，他们在一处隐蔽的沙崖处，发现一个地道，却是由一块块大大小小的石块精心砌成，这是为了防止洞穴塌方。他们手持手电筒一步步走入去观察，发现这地道约有２米宽，直向深处伸延，他们两人打亮了手电，向前探索前进，越走越感到空气湿润，再走入去，洞中有一个长方形的土坑，很明显，这土坑曾在不久前燃过火，那灰烬还是新鲜的。他们两人都是考古工作者，他们知道，古代楼兰人，把这叫火塘，古时候的楼兰人，家家的屋中都要设置这样一个火塘，在火塘对面还有一个炕，炕边搁着一盏羊油灯。李碛友用手电向里间照去，果然，在暗中里间有一个土炕，炕边有一盏羊油灯，只是现在羊油已经燃尽，李碛友和孔祥林轻轻向炕前走了两步，用手电照了一下土炕，不由得惊得目瞪口呆，那炕上躺着的竟是那具昨天看见的又逃跑了的木乃伊。他们低着观察地面，地面上果然有一串女人的脚印，真是不可思议了，这具死去千年的木乃伊，是怎么自己走到这里的呢？他们急忙退出这个地穴，回到帐蓬处，发现所带来的水不多了，也就是说，他们要及时走出这茫茫的沙海，否则，性命难保。
    “我们就这样回去？那个木乃伊是怎样逃走我们不是还未得答案吗？”李碛友说。
    孔祥林答讪：“是呀！我们不能这样就回去，我们冒死进入罗布泊，目的是寻找我们的好友彭加木，可是他一点踪迹都没寻找到，我们发现了能行走的木乃伊，可是我们尚未弄清楚就回去，岂不是半途而废吗？”
    “可是没有水，怎么办？”
    “我认为，这么大的一个罗布泊，总不能一滴水也没有，明天我们就去找水，若是找不到水，我们才回去！”
    说干就干，第二天，两人就开始找水，他们找了半天，终于在一处堋塌的土墙下，发现一个地洞，这地洞是一个天然石洞，一直伸延到深处，他们打亮手电，顺着石洞向纵深走去，越走越感到凉快，李碛友高兴喊道：“这洞凉风习习，肯定有水源！”
    他们沿着通道向前再走一会儿，眼前变得宽敞起来，呈现出一块约有四平方米的空间，在空场的中央，有一个凸起的井口，他们揭开盖在井口的盖板，用手电照亮俯身一看，果然，井里储满了清澈的泉水，一股清爽宜人的气息扑面而来。他们欣喜若狂。
    李碛友发出尤衷的感叹：“水啊水！我们终于找到你了！”
    两人俯身凑在井边，尽情喝个够。感到泉水清凉、甘洌、可口。
    两人将带来的水壶灌满，回到帐蓬处，喂了一点水给骆驼喝，两人又去那个躺着木乃伊的地堡，两人进入地堡，渐近那个土炕，突然，李碛友一把将孔祥林拉住，将手指竖在唇边，示意叫他不要出声，这时，孔祥林才听到，到土炕上发出轻微的鼾声。
    孔祥林以一个猛虎擒羊扑上去，用他最拿手的擒拿术，一手紧紧扼住对方的咽喉，一手紧紧压着他的枕头，因为以往的经验告诉他，最危险的罪犯，武器都是放在枕头底下。
　　但是那人并没有捣鬼挣扎和反抗，显得软绵绵的，而他的手肘又触到一堆富有弹性的肉堆堆，他立即意识到这是一个女人，他慌忙命她：“不许喊！”
    他揭开被单，一把将她抓起来，打亮手电一看，原来这人是一个女人，她惊悸得脸无人色。
“你是什么人？”
    就在李碛友和孔祥林感到惊奇和疑惑发问时，这个女人开始说话了，开口说的是一口道地的普通话，据她自称，她叫何存美，乌鲁木齐市某中学的历史教师，去年暑假，她和丈夫罗玉刚来到罗布泊旅游探险，结果，所乘坐的骆驼被塌方的石头压死了，她夫妻俩身陷沙海，不久，丈夫又染死身亡，她悲痛万分埋葬丈夫。从此，她孤零零一人处在这与世隔绝的地方，好在她们带有充足的食品，她又将那两峰被压死的骆驼肉晒干，她又在此处找到一眼井，井里有清澈干净的泉水，所以她才能活到今天。李碛友和孔祥林刚到楼兰遗址那天，她就发现他们了，但是她不知他们是什么人，为了自身的安全起见，她不敢主动接触他们，后来发现他们也发现了木乃伊，并对那具木乃伊感兴趣，以为他们是盗墓贼，是想盗走木乃伊，于是她冒着强烈的沙暴，将木乃伊背走转移到地堡，今天，她又到地堡将那具木乃伊埋在地下，是恐怕他们盗走，实在是太累了，就在这土炕上躺一会儿，不想，就这样睡着了她惊恐万状求他们饶命。
    说到此，李碛友和孔祥林才明白，他们之间，发生了天大的误会，那天她的行动都被李孔两人发现，但是又见不到她的庐山真面目，她的体形又与那木乃伊一样苗条，因为处身这样神秘的环境，人的心态也不平常，阴差阳错，使李碛友和孔祥林以为她就是那具死去千年的木乃伊，更使他们惊奇的是这具死去　　　
    千年的木乃伊，竟能行走，演绎上上述惊悸人心的情节。