铁老三是清水村的养殖大户，这几年靠养鸭子赚了不少钱，房也盖了，车也买了，唯一头疼的便是儿子铁小三了。铁小三三十好几了，也没个正经职业，文也不行武也不行，让他跟老子学养鸭吧，又赚脏累不干，成天价就跟村里一帮闲人在社会上瞎混。铁老三是想破了脑袋也想不出能让儿子干什么工作。
    这天铁老三刚从养殖场回来，正好撞见刘瞎侃了。刘瞎侃是人如其名，见人就侃的。铁老三平时都躲着他，只是最近因为儿子工作的事心里着烦，也想找个人唠唠，就跟刘瞎侃唠上了。唠着唠着，就唠到了儿子铁小三的工作上来，没想刘瞎侃是大腿一拍说：“这有啥难的，村委会不是正好要换界吗，让他去竞选，当村长去啊。”
    铁老三回家后左思右想，觉得刘瞎侃这回倒不是瞎侃，当村长倒不是什么技术活，反正事情都是下面的人干了。现任这村长以前不也是个二流子吗，当村长后也就是见天的吆三喝五的，腰包倒是鼓了起来。于是便决定让儿子去参加这一届的村长竞选。
    铁老三本来是准备了一大堆的词儿用来说服儿子参加竞选的，没曾想儿子这回倒爽快，一口就答应了。原来这铁小三这两天也正琢磨这事呢。平日里闲混时，仗着老子的钱，混成了个二流子头，前呼后拥的久了，便觉得自己是天生的领导了，就只差了个名份，正好这回选村长，要是能把村长这顶帽子往脑袋上一扣，不就名正言顺了吗。当下父子两便合计着如何才能赢得这场选举。别看这铁小三平日里游手好闲的，脑子倒也灵活，说：“现在选举都兴拉票的，昨晚刘白搭就请人吃饭了，他也想当村长，差不多每家男人都去了，摆了十六桌，就他那家底儿，八成是跟人借的钱。我看他这回还是白搭。刘旺祥今晚也要请吃了，听说请的还是男人，他也是妄想，咱这村里虽也都是男的当家的，可背了人了还不多是女人说了算的，这点别人不知道，我可最清楚，十家有八家都这样。咱也得请人吃啊，男人是要请的，毕竟是当家的，不能让人失了脸面，女人就更不能拉下了，这才是重点。”铁老三养鸭子行，搞这些脑子就不好使了，便一直地点头，说：“那这事你就去办吧，咱不怕花钱。”
    当天下午，铁小三便去登记成了候选人，第二天又去印了贴子，挨家发了请吃。男人们这两天连着吃喝倒有些腻了，再嫌了铁小三是个二流子，便有半数没去，女人们这两天见男人们连着吃喝本就有些言语，这回见也请了她们，便兴高采烈，托儿带女的去了，倒把三十几桌的席位挤了个爆满还另加了两桌。铁小三好酒量，席上便挨桌的敬酒，临了还每人发了八十块钱的红包。铁小三平时虽闲混，倒也没惹了村里人，再加上他嘴巴甜，这回又吃了他这许多，女人们便都好感了他，回去就给男人吹枕边风。结果铁小三便顺顺当当成了村长。
    一年后，清水村还是那般清水，只是闲混的人少了，村里的干部倒多了，再一年，铁老三不养鸭子了，但车子又多了一部，再一年，铁小三去了外地，铁老三又养了鸭子，但车子没有了……