邵村是一个只有不到百户的小村子。村子距离秦岭很近，天晴的时候，一抬头就可以望见黑黝黝的群山。村子东边有一条弯弯曲曲从秦岭深处流淌出来的小河，河水一年四季都是碧绿碧绿的，河两岸是成片的长得郁郁葱葱的树林。说来也怪，村子的名字叫邵村，但是不知道为什么没有一户姓邵的，村民大部分都姓李，是一个大家族。还有一些刘姓白姓赵姓的人家，但是比起李姓人家来说，还是显得有些稀疏。
    解放前，在这一带曾经流传过闹狐仙的事。事情就发生在村子一户李姓人家。要讲清楚狐仙 的事，就得从我母亲讲起。我母亲就出生这户李姓人家。听母亲讲，那时她家里算是小地主，也可以说是村里李姓和其他杂姓中的首富。我的姥爷虽然是地主，但还不是为富不仁，又因为他在 李姓一族中辈分较高，很能善待同村的人， 所以在村里威望还是比较高的。姥爷弟兄五人，他为大哥，底下还有四个弟弟，当时都已娶妻。因为家境殷实，除了老四，娶的媳妇都是长安当地的富户人家，面容姣好。唯独我的这位四姥爷，娶的媳妇是陕南一带的女子，是他到陕南贩茶叶时 认识的。我的母亲在很小时见过我这位四姥姥，据母亲讲，四姥姥长的很好看，比秦腔戏里的美人还要好看。前几年，电影?大红灯笼高高挂?上演的时候，我们全家曾经一起去看过，看完回家后，母亲对我说，你不是曾经问四姥姥有多好看吗？我今天可以告诉你，跟电影里的巩俐长的一样，穿着打扮也差不多的。可想而知，在当时的邵村，就因为四姥姥的出现，引起了多大的轰动。
    四姥姥过门以后，平时很少出家门，但只要她一出来，村子的天空上就像出现里一道彩虹，大姑娘小媳妇都爱围着她和她搭话聊天，你一句我一句的:好四妹，皮肤咋就那么白呢？莫不是擦了老四从城里带回的洋油？有的说，哎呀，四姐，头发真黑啊！有啥方子也告诉我啊？其实更多的时候，大家是围在一起欣赏四姥姥。四姥姥梳个什么样的发式，没几天就会在村里的女人们中间流行，四姥姥要是穿件大红衣服，马上红色就成了邵村女人的主色调。即使家境一般没有跟上时髦的，也会常常在自己的男人跟前嘀咕一句：你看人家老四媳妇穿得多漂亮 !男人又少不了骂一句：看人家，人家老四跑生意哩，再说你也不撒泡尿照照自己，脸蛋还比不上驴粪蛋！女人又少不了背地里偷偷多照几次镜子，找一下驴粪蛋和脸蛋的差别。 据说，那几年的年轻后生互相抬杠都会说：你小伙能，能就也去娶一个像老四媳妇那样的！我就服了你娃了!
    听母亲讲，虽然四姥姥人很美，却也老实本分，又爱干净。自己走到人面前自不必说，把四姥爷也收拾得干净体面。不但这样，整个屋里屋外也是经常差人打扫得干干净净。
就这样，四姥姥嫁到四姥爷家里好几年了，一切都平安无事。唯独一样，就是一直没有生小孩。这在那个时代，可不是一件小事。开始几年，四姥爷倒还能沉住气，还是像以前一样，每次从省城西安贩完茶叶回来，都给四姥姥买回不少稀罕的东西。可是时间一长，四姥爷看着四姥姥那没有动静依旧平坦的肚子，心里就有一些不舒服了，后来居然生意也没心思做了，人也渐渐消沉起来。慢慢地竟还染上抽鸦片，赌博的坏毛病。
    姥爷一看不行，再不想办法自己的四弟整个人就毁了，后来跟其他几个弟兄一商量，就张罗着又从蓝田给四姥爷娶了一房女人， 蓝田女人也挺争气，来了才一年，就为四姥爷生了一个儿子。
    自从蓝田女人生了孩子以后，就俨然成了家里的女主人了，根本不把四姥姥往眼里放。四姥爷对四姥姥也就有些冷淡了，但是吃的、穿的、用的倒是不少一样，只是很难再见到四姥爷的人影了。
    那时候家里房子也多，四姥爷和那个蓝田女人还有孩子住在前院，就把后院给了四姥姥一个人住。后院不太大，院墙外面就是一大片的树林，有几十亩大。那是姥爷他们李家地祖坟，祖祖辈辈的先人去世后都埋在那里。
    有一年夏天，天空中突然飘来几朵乌云，很快就下起了大雨，雨一直下了三天才停，四姥姥住的后院的院墙就有一个地方塌了一点豁口。四姥姥就给四姥爷说了好几次，四姥爷每次都是满口答应找人来修，可是一直没有修。时间一长，包括四姥爷四姥姥在内的所有人就把修墙这件事淡忘了。
    就这样又过了大概一两年，村里有一个叫白日贵的光棍，整天游手好闲，吃喝嫖赌样样俱全的一个人，去树林里抓野兔，发现了四姥姥的院墙有一个豁口，想着四姥姥一个人住在那里，平时又没有外人去，动起了歪脑筋，在当天晚上从那个豁口翻了进去，蹑手蹑脚来到了四姥姥窗前，正准备要敲门，忽然听到里面有人说话，而且有男人的声音，，以为四姥爷在，吓得不轻，又屁颠屁颠得跑了。
    也大概就是从那时起，四姥爷家就里开始经常发生一些奇怪的事情，家里的粮食怎么吃也吃不完;去麦草垛里扯点柴，扯着扯着刚出锅的馒头就骨碌碌滚了出来，还冒着热气;箱子里经常还会莫名其妙的多一些金银首饰；甚至经常在四姥爷放银钱的箱子里会多出好多的钱来。诸如此类的怪事接二连三的发生，但有一点，就是家的东西从来都是只多不少，从来没有少过什么东西。家里人都觉得很奇怪，开始时四姥爷很是得意了一阵子，觉得要是这样下去，在省城置办家业都有可能了。可是日子久了，心里还是不踏实，毕竟不是自己贩茶叶挣的银钱，花着不是个滋味。就跟我的姥爷也就是他的大哥说了这件事，姥爷也很奇怪，开始根本不信，后来亲眼看见了几次，才信了真有这么邪门的事。不过也是百思不得其解。 
    二
    世上没有不透风的墙，没过多久，关于四姥姥的闲言碎语就在村里传开了。说有一个男人经常在半夜里从后院墙的那个豁口翻到后院和四姥姥幽会，甚至有人还说的有鼻子有眼，说是一个白面书生模样的男人。
    原来，是村里那个叫白日贵的光棍，在那晚被吓跑之后，回到家里，仔细回想以后，越想越不对劲，因为他和四姥爷经常在一起赌博，四姥爷的声音他是很熟悉的。但是他听到的男人的声音绝不像是我四姥爷的声音，就觉得不对劲，也有些不死心，就经常半夜偷偷钻到树林里往后院偷窥，结果真的发现经常有一个男人半夜里从豁口处翻进院子里去。他仔细观察了好几次，发现是一个白面书生模样的的男人，决不是四姥爷。于是心里就有一种说不出来的醋味：哼，平时装得挺清高，原来也在偷汉子！白日贵就很有些忿忿不平，想想自己也算是长得仪表堂堂，虽说是穷了点，但怎么说也比酸秀才强啊！越想越心里越不平衡，于是在一次喝醉酒后，把他所看到的一五一十地说了出去，这事就渐渐地在村里传开了。
    这些闲言碎语很快传到了我的四姥姥爷耳朵里，四姥爷起初压根就不相信，可是后来听人家说的有鼻子有眼，于是决定自己晚上亲自去后院里看看到底是不是真的。
    那天晚上，四姥爷早早过足了大烟瘾，打了个长长的哈欠，给家里所有人说自己要出去打麻将，然后一个人悄悄摸到后院外面的树林里，找了个能看到后院的树杈蹲了上去。到了半夜，果然看到有一个男人从后院墙翻了进去。四姥爷一看火冒三丈，随后也悄悄的翻了进去，蹑手蹑脚来到四姥姥的窗前，窗户上一闪一闪映着桐油灯微弱的亮光。就听见里面传出来了那个男人的声音：“娘子，几天不见，想我吗？我可是想死你了！”就听四姥姥小声说：“嘘！小点声，别让前院听到了。”那男人说：“怕啥？这一年要不是我，就凭老四那样吃喝嫖赌，你们家早去喝西北风了？”就听四姥姥说：“行了，你的那些法术，以后最好别用了，免得四哥怀疑。”那个男的又说：“要不是为了你，我才懒用法术，让他有花不完的钱，享不完的福。若是他敢胡来，定教他永无宁日！”
    我那位四姥爷听到这里，顿时怒不可遏，一脚踹开了门，冲了进去，但是就在那一刹那间，他只看见了四姥姥惊恐的面容，竟不见了那个男人！紧接着他看见有一只毛茸茸象蒲扇似的大手在桐油灯前一挥，那桐油灯“呼”地竟灭了！屋里顿时变得一团漆黑，突然间“啪”的一声，他的脸上挨了非常清脆的一耳光！接着他看到有一团白影从屋里飘了出去，然后又径直飘出了院墙，不见了。这一下，可把四姥爷真给吓住了：是人还是鬼？也顾不上脸上还在火辣辣地痛，赶紧摸索着点亮了桐油灯，这才看见四姥姥脸色煞白，瘫倒在炕上瑟瑟发抖，一副惊魂未定的样子，肯定也看见了刚才那吓人的一幕。
    四姥爷刚才还怒气冲天，此时也顾不上发火了，赶紧把四姥姥扶起来半靠在枕头上，他也坐在了旁边，然后结结巴巴地问：“那、那人是谁？到底是人还、还是鬼啊？”四姥姥微闭着眼睛，半天没有说话，过了好一会儿，才长长地出了口气，说道：“我只知道他姓胡，听他说过他有些法术，他给咱家搬来了好多东西，没想到…… ”四姥爷想到那人刚才说的那些话，一下子明白了，原来家里这一年多发生的这么多的事，都是他在作怪。但是仔细一想：不对啊！这不是民间传说里才有的事吗？世间难道还真的有这种人？不可能的！可是……可是，刚才自己亲眼看到的那一幕又怎么去解释呢？想到这里，四姥爷又用手摸了摸自己的脸，的确还在火辣辣的痛着……
    几天后，四姥姥慢慢地平静下来了。在四姥爷的一再追问之下，才幽幽地说出了事情的来龙去脉：那是在一年多前夏天的一个中午，四姥姥和几个村里的女人去村边那条河里洗衣服，唯独四姥姥特别爱干净，比别人要多洗一遍。大家陆续洗完都走了，最后就剩她一个人还在那里洗。就在这时，突然从上游水里漂下来了一只白色的小狐狸，那只狐狸在水里忽上忽下地挣扎着，眼看着就要被水冲远了。四姥姥想也没想，冲到水里抓起了那只奄奄一息的狐狸，那只狐狸浑身上下湿透了，还在不停的发抖。四姥姥也不知道那只狐狸还能不能活，就把那只狐狸放到了河岸上太阳能晒到的地方，希望它暖和暖和能活过来，然后自己又去洗衣服了。过了一会儿，四姥姥看到那只小狐狸居然站了起来，摇摇晃晃地走到了她的跟前，抬起头，看了她一会儿，一瘸一拐的走了……
    又过了几天，四姥姥又去河里洗衣服。衣服洗完以后，四姥姥捧起一掬水，洗了洗自己满是汗水的脸，习惯地把垂到脸前的头发往后拢了拢，然后又用手捶了捶自己有些酸困的后背，端起放满衣服的木盆，站起来刚走上河岸，就看见远远的走过来一个人，那是一个脸色有些苍白的书生模样的人，后面还跟着一只白色的狐狸。很快那个男人就走到了四姥姥面前，四姥姥才看清楚了那人白净的脸上露着微笑，不算很英俊但是轮廓分明。只见那人走到四姥姥面前深深地鞠了一个躬，四姥姥当时吓了一跳，还没等四姥姥说话，那人先叫了一声：“大姐”，四姥姥一愣，脸“腾”一下子就红了。只见那人又说道：“谢谢你救了我家小弟。” 四姥姥一听糊涂了：我救过你家小弟？你家小弟是谁？她实在想不起来自己什么时候救过人。
    那个男人说，他姓胡，住在河上游的胡村 ，那天四姥姥救的这只狐狸是一只他们家养了多年的狐狸，很通人性，尤其很得他母亲的喜爱，所以家里人都管它叫小弟。小弟很调皮，经常自己出来玩耍，那天一早出来玩，就不见了，家里人都很着急，到处去找，也没有找见，中午自己倒回去了。回去以后大家看到它浑身是水，就猜它一定是掉到河里了，可是是谁救了它呢？母亲心里很过意不去，差他带着小弟来找救命恩人，在小弟的带领下，果然找到了恩人。
    四姥姥这才明白了，原来是自己前几天救起的那只白狐狸的事。
    这时，那只小白狐走到了四姥姥跟前，只见它后爪着地站了起来，竖起前爪对着四姥姥一个劲的作揖，四姥姥被它那憨态可掬的样子一下子“扑哧”给逗笑了。
    那个男人也笑了，从怀里掏出来了一对玉镯，双手很恭敬地递给四姥姥说道：“母亲吩咐，若是找到了恩人，一定当面奉上，以表我们家的谢意。”四姥姥一看连忙推辞：“不行，不行，我怎么可以要这么贵重的东西呢？”男人说：“恩人一定要收下。”四姥姥一边推辞着，一边就要走开。小白狐不知什么钻到了四姥姥脚下，咬住四姥姥的裤腿不放，那个男人说：“你看，你要不收下，小弟也不答应呢。”四姥姥只好低着头非常不好意思地收下了那对玉镯，然后转身就要走。
   “大姐，你是邵村人吗？”身后那个男人往前快走了几步问道。四姥姥回头看了一眼那男人，只见那人一副很诚恳的样子，便说道：“是的。”那个男人若有所思的“哦”了一声，又问道：“可以告诉我是邵村谁家吗？日后一定还要登门拜谢大姐。”四姥姥觉得和一个陌生男人说话时间长了不太好，就支吾了一句“李家老四”，说完便匆匆走了。
    回到家里后，四姥姥本来想给四姥爷说说这件事，可是又害怕四姥爷多心，终究还是没说。
    事情过去了约摸有一个月以后，那天正好是邵村的古庙会。晚上村口唱大戏，家里男女老幼都去看戏去了。四姥姥因为是陕南人，听不懂秦腔，所以就没去，一个人在家。忽然“咚咚咚”传来了敲门声，四姥姥还以为是四姥爷从省城回来了，就去开了门，门口站着三个人，一个白发苍苍的老婆婆，看起来慈眉善目的；还有一个十一二岁的少年，也是长得眉清目秀，很招人喜爱的样子，并且还在笑吟吟的看着她，看她的那种眼神四姥姥总觉得似乎以前在哪里见过，但一时又想不起来。最后面是一个白面书生模样的人，四姥姥一看，认识，就是一个月前在河边碰到的那个男人。
    原来是胡母带着两个儿子来登门拜谢的。听胡母讲，他们一家原来住在东边蓝田山里，后来家里遭遇了变故，才在几年前举家迁到了胡村。来这里以后，人生地不熟的，所以和村里人也不大来往。那天多亏碰到了四姥姥这样的好心人 ，才救了和他们相依为命的小弟。真是不知道怎么感谢才好啊。
    临走的时候，胡母给四姥姥放下了好多的金银首饰，一再说着表示感谢的话，并请四姥姥一定要收下。
    再后来，那个男人又和他弟弟来过几次，不过都是在晚上，而且都是四姥爷不在家的时候。每次来还是带很多的贵重东西。那个男人很健谈，知道的事情很多，也很风趣幽默，经常逗得四姥姥很开心。男人的弟弟则是很害羞地坐在一旁，一言不发，静静地听他哥哥和四姥姥聊天，聊到高兴处，他也跟着笑。
    慢慢地，弟弟不来了，那个男人自己一个人就来了……后来索性也不管四姥爷在不在，每次是神不知鬼不觉地就来了。四姥姥就觉得很奇怪，问他怎么进来的？他说自己家原来在山里时跟高人学过法术，所以能悄悄进来。
    四姥爷家里的怪事也就是在那个时候就开始了。发生这么多怪事，四姥姥也觉得很奇怪，就问那个男人到底是怎么回事？那人承认是自己用法术搬来的，还说四姥姥只要和他一直好下去，保证四姥爷一家人有享不完的福。
    三 
    四姥爷听到这里，叹了一口气。他知道，要不是自己冷落了四姥姥，也不会有这些事情发生。当天四姥爷就差人修了院墙，还让匠人将墙加高了许多。
    可是此人到底什么来历？四姥爷还是有些不太明白。胡村？对，那人既然说自己是胡村人，就从胡村找起。可是打听了方圆几十里地，也没有人听说过有个什么胡村。这一下四姥爷傻眼了。
    事情过去了没有几天，谁知道更邪门的事情在家里接二连三发生了：先是家里的银钱不翼而飞，而箱子上的锁还是完好无损的；银票整整齐齐的铺在箱底，却化成了一张张纸灰。柜子里的无缘无故的冒烟，等人打开柜门，衣服已经烧得面目全非；新打得粮食还没有吃几天，就没了；麦草垛也开始莫名其妙着火了，用水浇灭，还没等人走远，就又开始冒烟了…… 
    就连我的其他几个姥爷家里也不太平了。三姥爷有一个磨房，一天中午他正在和几个人在磨房里筛面，忽然从门外飞进来一块砖，筛子被砸了一个大窟窿。三姥爷追到门外一看，静悄悄连个鬼影子都没有。
    于是四姥爷就想起那天晚上他去捉奸时，在窗户外面听到那个男人说的那句话：“若是他敢胡来，定叫他永无宁日！”又想到那人会法术，就觉着家里这些怪事肯定和那个人有关系，可是自己又不能肯定。他就把四姥姥和那个男人的事原原本本说给了我姥爷。
姥爷听完以后，把此事前前后后分析了一遍，感觉事情没有那么简单。因为姥爷听村里的老人讲过狐仙的事，所以前后一联系，就怀疑这个男的根本就不是人，而很可能就是一只修炼成精的狐狸！
   想到这里，姥爷马上开始四处花高价请能驱鬼除魔的高人，没几天就请到了一位自称是在终南山楼观台修炼的道人，据说道行很深。
    道人来到我四姥爷家，先是在院里院外 、房前屋后四处转着看，不时还眯上眼睛，用手掐算掐算，嘴里还“嘀哩咕噜”念念有词，然后突然围着四姥姥盯着看了半天，又闭上眼睛“嘀哩咕噜”地径直走出了院子，一转弯朝后墙外走去。大家不知什么意思，也都随着道人来到后墙外那片树林边，只见那道人对着树林里一挥拂尘，嘴里那念念有词的声音更大了……过了好一会儿，那道人才停了下了。大家都把目光集中到了道人的脸上，只见那道人睁开眼睛，缓缓说道：“随我来。”大家又都跟随着道人往树林深处走去。虽然是白天，由于树林很茂密，所以走在里面有一种阴森森凉飕飕的感觉。众人七拐八拐的跟随着道人来到了一座坟前，那是一座很古老的坟墓，坟前的墓碑也早已不知去向，只是那坟上长着一棵歪歪扭扭有一人粗的柏树，虬髯嶙峋，一簇簇柏枝黝黑黝黑的伸向众人的头顶，仿佛压得人喘不过气来。
    道人围着坟堆左走了三圈，右走了三圈，嘴里依然念念有词。然来到坟的南面捡起一撮白色的毛，闻了闻，又掐指算了算。然后说道：“施主，请摆香案。”家里人不敢怠慢，赶紧摆上桌子，点起香烛，摆放好供品。只见那道人又缓缓说道：“你们去看，坟上是否有洞？”大家围着坟堆转了一圈，果然发现在坟的正南面有一个水桶般大小的洞口，往里看去，黑乎乎深不见底。
道人一挥拂尘，捋了捋自己的胡子，说道：“南为阳，北为阴，狐走阳，鬼走阴。左为阳，右为阴，雄走阳，雌走阴。此处住着三只成精的狐狸，有一只很老的母狐，还有一只较小的公狐，不足为害。只是还有一只成年雄狐，有些功力，且又贪恋美色，化为人形，为害你们李家……”
   “大师”四姥爷着急地问，“那怎么办啊？”
     道人说：“施主莫要惊慌，看贫道施法，定将这孽障驱走。”只见道人来到桌前，拿起早已备好的朱砂笔，在一沓黄表纸上迅速的画了好多像天书一样的符号。画好符后交给四姥爷说：“拿去在洞口烧。”几个姥爷就在洞口处点着了那画满符的黄纸，然后那道人说了一句：“退后。”几位姥爷赶紧退到了一边。那道人挥动拂尘，“天灵灵地灵灵……”围着坟堆念开了。不大一会儿，从那洞里就钻出来了两只白色的狐狸，只见那两只白狐对着道人低头俯耳，摇尾乞怜。道人大喝了一声：“孽障，还不快走！”话音刚落，那两只狐狸就落荒而逃了。众人一看，啧啧称奇 。
    就在这时，“唰”一道白光从洞里蹿了出来，紧接着树林里突然“哗哗”地刮起了风。众人身边也起了盘旋的阴风，直吹得众人心里阵阵发毛。那盘旋的阴风绕着坟堆旋了几圈，又围着香案盘旋了起来，越旋越快，众目睽睽之下，竟将那几个盛满供品的铜盘旋了起来，越旋越高。不一会儿，铜盘就穿过茂密的树冠，飞得无影无踪。更奇的是，铜盘里的果品没有撒落一个！
   风骤然而停了。树林里又归于寂静。
   只有道人还在挥动着拂尘，咬牙切齿地念着经，念经的声音也越来越急促了，而且面孔显得有些苍白，额头上浸满了豆子大小的汗粒。
    忽然，头顶上树叶“哗哗”作响，道人说了声：“ 不好！”话音未落，几个空的铜盘从天而降，不偏不倚全正正砸在道人的头上，道人的头上顿时血流如注。
    这下子，可把众人吓坏了。不知是谁喊了一嗓子：“快跑啊！”大家拽起道人一哄而散了。
这一次驱狐宣告失败。 
    四
    这次驱狐失败以后，姥爷家里再也请不到真正有法术的高人了。附近十里八乡的人都知道邵村闹狐仙的事，而且都知道这是一只很难对付的狐仙，就连楼观台的道士都斗不过他。
   家里还是被狐仙闹的不得安宁，基本上能被烧的东西都被烧光了。就连村子里的人都谈狐色变。没办法，几个姥爷把家里仅剩的一点东西转移到了亲戚家里去了。可是好景不长，转移到亲戚家里没过多长时间，亲戚家里的东西也开始冒烟了。
    一大家子人被闹得焦头烂额，但还是束手无策。四姥爷就想：事情是由四姥姥引起的，如果让四姥姥离开这个家，或许事情就有转机。想到这里，四姥爷就连夜去了省城，在省城里给四姥姥找了个房子，一切收拾停当，四姥爷就回到家里，准备把四姥姥接到城里去住。
    等他回到家里，他才知道，就在他去省城的那天晚上，四姥姥失踪了，屋子里的东西一样却也没少，就是人不见了。四姥姥没有留下只言片语，就像消失在了空气里一样。
就在四姥姥失踪以后的第二天夜里，四姥姥住过的那间屋子冒了一晚上烟。等第二天姥爷家的人打开房门，发现屋子里所有东西都化为了灰烬，只剩下了黑漆漆的一间空房子。
     于是就有了许多关于四姥姥的传说：村里的人说，是狐仙把四姥姥带走了。也有人说，四姥姥跳河自尽了。还有人说，四姥姥出家了，有人在秦岭山的尼姑庵里还见过四姥姥。反正说什么的都有。
    但有一点是真的，就是从那天以后，四姥爷家里安宁了。再也没有出过任何怪事，虽然已家徒四壁，但是一场恶梦总算结束了。由于狐仙的折腾，家道算是彻底败落了，跟着一起败落的还有我的其他几个姥爷。据母亲说最可怜时，为了一大家人能吃上饱饭，把家里的地卖光了，院子里的树也全卖了，就又开始卖房。
    就这样，到一九四九年全国解放时，大姥爷、二姥爷已因穷困和疾病离开了人世。四姥爷因为年轻时抽大烟，被掏空了身子，又染上了痨病，没钱看边病整天躺在炕上咳簌，一咳起来就没完没了，眼看也是奄奄一息。
    塞翁失马，焉知祸福。在上世纪五十年代全国轰轰烈烈的土地改革中，姥爷家因为要钱没钱、要地没地 、要房子没房子，所以在划定家庭成分时被政府划为贫农。
    尾声
    一九六零年冬，邵村大队成立了一个集体豆腐作坊。五姥爷为了多挣一些工分，也加入到了走村串乡挑副担子换豆腐的队伍当中。 
     有一天，为了把当天的豆腐全部换完，五姥爷就走得远了一些，来到了一个叫做香积寺村的地方。五姥爷一路走一路吆喝：换豆腐咧！当走到一户人家门前时，从这户人家门里走出来了一位收拾得很干净的老妇人，端了一碗豆子，来换豆腐。等换完豆腐，那老妇人要离开的时候，五姥爷突然发现，这个老妇人很像他的四嫂，还是那么端庄，只是比起那时候老了很多……