朋友一边抽着烟一边神秘的竖起他的食指给我看。“看，每个人的食指都代表着人的贪婪，因为吃的欲望是人类最基本和最原始的欲望。知道为什么叫食指么？因为古人说一旦看见好吃的东西食指就会跳动，不是有句成语叫‘食指大动’么？我现在就告诉你一个关于食指的故事。”说着，他把香烟熄灭，开始叙述这个故事。
　  “我到西南一个小镇的时候寄宿在一户人家里，那里有一位年岁很大的老人，老人精神很好，我没事就和他谈天。也就从他口中知道了这样一个故事。在民国的时期，这里的女孩要嫁一个好人家的话首先要有一个好身材，尤其是腰。据说一些人家都有明确的规范尺度，精确到毫米呢。（我笑道：“这也太夸张了”）。越是瘦的女孩他们越觉得漂亮，看来恰恰与唐朝的胖为美相反呢。可能当地的人对猪非常的反感，也就蕃衍的认为只要是肥胖的都是丑恶不堪的。于是那里的女孩都拼命的节食，为了能有一个一步三摇，风吹柳絮飘的轻柔身段。
　　其中有一个叫秀的女孩，自从她明白自己一辈子的幸福要和自己的腰围成反比就不在吃肉了，而且包括面食。但似乎命运很喜欢和人开玩笑。即便秀从早到晚不停的运动，只吃一点水果，她也会长胖。或许按现在的话来说是基因的问题，或许根本就是一种病。但当时的人可不这么认为。那些瘦瘦的女孩子都在后面嘲笑着秀，说她是猪精投胎。家里人也不住的唉声叹气。因为秀的身材已经越来越胖，别说嫁个好人家，恐怕就是当地最穷的老四家也不要她了。
　　说到老四，其实与秀家里到能寻到几丝亲戚关系，但这种亲戚就象头上的头发，多的数不过来，每天不得掉上几把。不过老四的儿子月秀到是青梅竹马，两人幼年时经常一起玩耍。不过自从秀立志嫁入富人家后就断绝和老四儿子的关系了。不过老四的儿子却一直把秀放在心里。现在这种时候秀的父母也顾不了了，他们最大的愿望是赶紧把秀嫁出去，省得留在家里丢人显眼。毕竟，他们认为女儿这种货物家里还是有很多的。
　　老四的儿子叫民，其实论相貌道也英俊，只是家贫，穿着很破旧，但十分干净，无论是人还是衣服。秀的父亲把这事向老四一提，老四父子想都没想就答应了。结果在一天之内就完成了提亲，下聘，回书，过门酒席之类的烦琐程序，在当时也算一项记录了。
　　秀虽然百般怨气，但也没办法，谁叫自己命不好。再不嫁，过几年恐怕连民都看不上自己了，何况丈夫对自己千依百顺，疼爱有加，日子到也将就的过了。
　　事情往往这么凑巧，或许是风水的缘故，或许是心情的缘故。秀嫁到老四家后反而日渐消瘦，最后到成了当地有名的瘦美人。可惜她早已为人妇。不过依旧很多人打她的主意。那里的人可不在乎什么头婚，二婚。因为媳妇对那些人来说不过是生育的工具和对家里风水的改良作用罢了。
　　秀自己也不安分起来了。而且她坚持不要孩子。这点令民十分的苦恼。他知道没有孩子自己是留不住秀的。其实有孩子有能留住？秀家里活也不干了，见天和一些朋友聊天逛街，或者去大户人家做客。哪里像一个穷苦人家的媳妇。
　　看来都是瘦若的祸，民知道，只有秀再次胖起来，她才会安心呆在这个家。
　　没过多久，秀果然再次发胖，一切仿佛回到从前。她再次沦为一个农妇。她怨恨命运的玩弄。只有民暗暗发笑。表面上却和她一边抱怨一边安慰她。
　　日子如同织衣的梭子，在重复的穿梭。一晃十几年过去。秀也生育了几个小孩。她也不在做梦了。安心和民过着日子。一直到他们的女儿月儿的长大。
　　月儿生得非常漂亮，吸取了父母的优点。不过似乎她也一直都处于不胖不瘦的状况。甚至偶尔还会丰满一些。其实按照现在的标准一点都不胖。不过秀不愿意女儿重蹈自己的覆辙。她很早就开始控制月儿的饮食。不过功效不是很大。眼看着月儿快十六了。但腰却比起他同龄的女孩要多筐一圈。急的秀天天睡不着。
　　看着自己的妻子天天熬的黑眼圈。民终于忍不住了，或许他认为时间已经冲淡了一切。这时候告诉妻子已经没什么关系了。
　　这天两人和衣睡在床上。秀依旧翻来覆去睡不找。民把她身体掰过来。正色道:‘你知道你过门的时候怎么突然瘦了么？’
　　秀奇怪的摇着头，随即问道：‘为什么？’
　　‘那是因为我，我们家虽然穷，却知道一个可以让人变瘦的法子。不过祖辈们交代是禁术，用多了控制的不好会得报应，不过究竟什么报应却不知道。你来到家后我就对你施了这个术，后来你想走我又把术解了，所以你又变胖了。’民黯然的说道。
　　秀已经过了生气的年纪了。其实她早觉得自己突然变瘦又变胖可能是丈夫捣鬼，不过听见这种奇妙的方字到也觉得好奇。‘算了，都过去了，我不怪你，不过你不能耽误月儿啊，我可要让她嫁一个好人家！你赶紧告诉我啊！’
　　民望着着急的妻子，欲言有止。终于他举起自己的食指，对秀说：‘是指头。’
　　‘指头？什么意思？’秀奇怪的问。民告诉秀，相传在几百年前，祖先在饥荒的时候好心收留了一个叫花子。据说这个叫花子不是凡人，是游历民间的茅山术士，不过是装做要饭的来看看众人的善心。他见民的祖先心地善良。就教会一些法术给民的祖辈。后来一代代传下来，大部分都已经失传，只有这变瘦一法却奇怪的保留下来。但民的家族自此就开始败落下来。恐怕这和民间流传着使用茅山法的诸多忌讳有关。茅山术禁忌极多，一旦破坏，轻则破财倒霉，重则有血光之灾甚至祸连后代。相比民的祖先定是用法术做了些什么不义之事才有所报。
　　至于这个法术，民告诉秀，其实只要将吞下自己食指的指甲就可以。但这个术最多一次只能维持数年。而且每个人可以瘦得程度是有限的。用的多了，据说最后会发生很恐怖的事。由于只是变瘦，民一家人也很少去使用，不过民的父亲还是教会了民使用。
　　‘难怪后来你每次见到我都那么好心帮我修指甲。’秀语气怪怪的说。民觉得有些尴尬。摸着妻子的脸，‘我这不还是因为喜欢你么。’
　　‘算了，我也不生气了，明天你就施这个术，赶快让月儿瘦下来。’
　　民点了点头，夫妇俩又安心睡下了。
　　果然，没过多久，月儿果然瘦了下来而且是十里八乡瘦的最漂亮最精神的。邻里都夸民和秀养了这么一个好女儿，肯定可以嫁一个好人家。夫妻二人听了笑的合不了嘴。
　　但事情很不凑巧，当地最大的一户财主要找儿媳妇。这个财主就是前面提过的儿媳妇的体重腰围都精确到最小单位的那种人。秀当然让女儿去试试了。可惜就差那么一点。而且月儿已经是最轻的了。财主放出话，在过一星期没人合格的话，就去外地找了。秀一心想让女儿嫁进去。就逼民再次施法。民无奈的说：‘你听过神行太保戴宗么？其实像那种术也是有不同程度的。据说有一位信使在送信的时候耽误了时间。怕被责骂，一位好新的茅山术士教他以银针刺脚底，忍住痛，放出杂血。可以日行三百，夜行三百。果然如实。后来信使再次向术士讨教跑的更快的办法。术士说，只要将双腿膝盖骨挖去，可以日夜行两千里。结果信使吓跑了。’
　　‘你和我说这个干什么？’秀奇怪的问。
　　‘我是想告诉你，如果你还想让月儿瘦下去的话，所付出的就不是指甲了。’民担忧地说。秀沉默许久，最后还是要坚持让月儿一定要进那个有钱人家的豪门。民问了女儿的意见，月儿自然想母亲高兴，家里摆脱贫困，一口答应了。民呦不过二人。不过这次需要的是月儿必须吃掉自己的食指！
　　大户人家并不在乎少跟指头，只要其他标准到了就可以了，指头可以说以前小时候弄伤的。于是月儿只要咬着牙剁掉食指，并吃了下去。果然，第二天月儿就又明显的消瘦了，手上的伤一好，马上去财主家，财主正发愁呢，一看月儿就大喜过望。这桩婚事很快就定下了。指头的事大家似乎也都渐渐忘记。事情慢慢恢复了宁静。民和秀也靠着财主家的钱过上了富裕的生活。这个时候虽然中原正在打仗。但战火却烧不到这个地方，这里依旧一片世外桃源。
　　没多久，过门的月儿怀孕了，生下一个儿子。似乎是好事。但很快月儿的身体就像吹气球一样涨了起来。一发不可收拾。丈夫一家人对月儿突然变胖感到费解，他们把这事转告给民和秀，并说婚后胖一点可以，但像月儿这样恐怕难以作为他们家的儿媳这样的身份。如果月儿还继续胖下去，他们决定休掉她。
　　秀哭着问民，民苦思良久。查阅了些书。终于知道，产妇在分娩的时候，大量的失血会破掉这个法术。秀在生月儿的时候已经变胖，所以民没有在意这个术居然会被解。事情到了这个地步秀看着女儿如气球一般的身体哭着责问民；‘就算会变回原样，我们月儿也不应该变成这样啊！’
　　民告诉秀，法术一旦被救，身体就会像积压很久的弹簧猛的反弹，而且做月子的时候营养丰富，就是普通人也容易胖啊。
　　‘我不管，这样下去我们一家人都没办法在这里立足了，而且我的外孙，秀的儿子也见不到了，你忍心啊？’
　　民抓着头，望着在一旁哭的泪人似的女儿和老婆，终于艰难的说到；‘这个术还是可以在做一次的。但是……’
　　‘不要但是了，能救女儿我付出什么都可以的。’秀哭着求民，月儿也跪在地上求父亲。
　　‘我不知道会有什么后果，因为就算是祖辈们也从未这样一而再，再而三的施法，他们再三告戒后人，用多了术是会遭天谴的。’
　　‘说不定只是那个道士吓唬你们啊，你也说没人用过，你又怎么知道会遭到天谴呢？’秀反问道。民默不作声，最后只好答应最后一次施术。
　　这一次不是要月儿的指头了，而是要民和秀两人的食指，因为儿女和父母有着看不见的纽带。如果一方以转嫁的方式把自己的以些疾病或者痛苦是可以转移到另一边的。所以月儿吞下了父母砍下来的食指。民和秀忍着剧烈的疼痛安顿好女儿睡下。俩人彻夜不眠的守在身边，深怕出现什么不好的事，不过似乎一切顺利，第二天早上，月儿就恢复了结婚前的身姿，就像少女一样。夫妇二人这才安心的送月儿回到公公家，那边丈夫等人一看也大吃一惊，不过既然变瘦了自然是好事，也就笑逐言开的一家人回去了。民和秀也回家好好的养伤。
　　但第二天深夜。正当民和秀熟睡之际，亲家突然派人报丧，叫民和秀赶紧来。原来当夜月儿就暴亡了。而且死状恐怖。秀一听当场就晕了。民只好独自一人去认尸。一路上民脑袋一片空白，犹如行尸一样被人牵着走进现场。女儿一下就这么去了，实在令他难以接受。但当他看到女儿的尸体，姑且称做尸体时候，他也几乎吓晕过去。
　　月儿整个人就像被什么动物啃咬过一样，周身没有一块好肉，已经和骷髅差不多了。从床上到地上将近两米的距离都是月儿拖出来的痕迹，血和碎肉散落的到处都是，月儿的头高昂着，手伸向门外，估计是从床上翻下来想去开门，但只爬了几米就咽气了，而且死前恐怕是受尽痛苦。民怎么也不明白，难道这就是所说的报应？看着女儿的尸体，他一屁股做在地上，顿时老泪纵横。
　　由于死状恐怖加上这位财主门风甚严。月儿的死的真相没几个人知道。对外就说少奶奶得急病死的。财主给了民和秀一大笔钱让他们离开这里。可惜秀知道女儿的惨死后自责不已，后来也自尽了。民也人间蒸发。
　　据说，茅山术本身就是一种驱鬼和转嫁的法术。比如施术的人可以把别人家的肉或者食物变到自己手中，也可以让自己的伤痛转移到他人身上。估计这个术也是将本来在自己身上的肥胖转移到别人身上。但凡是术总有自损的一面。民一再施术终于遭受到报应，可惜还是报应到自己家人身上。至于月儿的惨死。其实是术的反噬。在佛教中六道之中有一种鬼是饿死鬼，他们很小，如蚂蚁一般，但数量众多。他们生前饥饿，死后化为鬼会吃掉一切东西。食指是人食欲的象征。吃掉自己的食指其实就是与饿死鬼达成了契约。它们会帮你吃掉你不想要的那些讨厌的脂肪和肥肉。但一旦契约无法控制或者过量，它们就会把你整个人也吞掉。”
　　朋友说到这里，凑过来对我低声说道：“当我听完这个老人说的故事，我也忍不住抚摩着我自己的食指，我想，难道真吃掉自己的食指就能变瘦了？正当我疑惑的时候，老人笑了笑起身而去。我注意到他的一只手上只有四个指头，唯独少了那跟食指。我后来四出打听，旁里的人都说不认识老人，说老人好象是解放后才来的，大家都叫他民伯。”
　　我听的张着嘴不说话。我也如朋友一样轻抚自己的食指，脑海里忽然想起了前些日子看到的蚂蚁群。忽然感到一阵发麻。朋友看我发呆，笑得猛拍一下我的肩膀，“不用担心了，有些东西就有就是有，没有就是没有，不应该靠人力强求的。”
　  “那也不一定啊，事在人为啊，你不要惟命运论啦。”我也笑着反驳。
　　朋友望了望我，“那你听说过半脸的故事么？”
　　“没有。”我朝他望去，他的脸上突然带着几丝诡异，那脸仿佛似泥塑的一样。
　　“算了，明天讲吧，你看太阳都出来了。”朋友突然恢复了常态，指了指窗外的太阳。我也只好压抑下自己的好奇，先去睡了。等晚上再继续。