男孩和女孩都是很稳重很含蓄很拘谨很慎重的人。他们从小学到高中同窗共读了十几载，说的话虽然不多， 交情也不殷实笃厚，但彼此的印象却都很特别，心里也都隐隐孕含着一种别样的情愫。也算是青梅竹马吧，但他们谁也不曾说出来。
就这样默默地、默默地孕含着，坚守着，如两朵相向打苞的花。
后来他们又分在了同一个城市工作，单位离得也不远。女孩有时去找找男孩，男孩有时去找找女孩，都有很 堂皇很正当的理由。仿佛这样才能心安。其实他们不明白：爱，比一切借口和理由都更堂皇更正当。－－而且，也许是因为离得太近的缘故，他们见面的次数反而不是很多－－似乎觉得这种顺理成章的幸福有点儿太单调太不够劲儿吧。倒是他们单位的人时不时地和他们开玩笑，拿他们当恋人看。他们听了总是不置可否的笑笑，依旧故然。
似乎也很美好。花朵未开之前的沉默，总是很美好的。
这一天是女孩的生日，男孩应邀参加女孩的生日聚会。他早就给女孩准备好了生日礼物－－一个精美的带锁的日记本。这本日记与别的带锁日记不同的地方是：没有钥匙。
里面写满了一朵花蕊与另一朵花蕊的渴慕与爱恋。男孩锁住了它却故意留下了钥匙，他怕女孩当众打开日记 ，那样他会难堪死的－－他早就料到女孩不会单独请他，不会主动给他一个亲近的机会。 
他们好象都在尽力维持什么，也许只是维持彼此的虚荣与清傲。其实，在真正的爱面前，有什么是可以虚荣 与清傲起来的呢？
那是一个温馨的夜晚，亮丽的女孩在众人的围簇中欢乐的笑着。朋友们送的生日礼物五彩纷呈地堆在他的床 上，包括那本带锁的日记。
“喂，这日记本真好看！”女孩的一个朋友说，拿起了日记本仔细地端详着。
“还有锁呢。多可爱的小锁！”另一个也叹道。那把小锁的确很精致，上面的动物图案是女孩的生肖。男孩 跑遍了城里的商店才买到的。
“怎么没有钥匙呢？”有人问。
“是啊，钥匙呢？”女孩也笑着问：“这是谁送的礼物？”－－其实她很清楚是谁送的，却不想流露出那份 特别的介意。
“我。”男孩有点不安的回答。
“钥匙呢？”
“我……”男孩犹豫着，说根本就没有钥匙吧，他们肯定会以为这是廉价品，女孩会很没面子：说丢在家里了吧，他们肯定会说他粗心，也不合适。可无论如何也不能承认装在自己口袋里，那简直是成心捣乱了。 终于，他顿了顿：“我昨天在家里调试锁，把钥匙忘在家里了。”
“真粗心！”果然有人说。
“不见得吧。”也有人开玩笑说：“瞧你那吞吞吐吐的样子，大约根本没有钥匙，买了个劣质货吧？”
人们都笑了。男孩笑得尴尬，女孩笑得窘迫。她娇脆的自尊与骄傲受到了隐隐的伤害－－虽然这伤害仅仅来 自于一个毫无根据的猜测。可女人却是恰恰善于在假想中生活的。
“我明天把钥匙给你送来。”男孩说。
“那有什么要紧。”女孩淡淡地笑了笑。
聚会结束后，男孩一直磨磨蹭蹭地想留在最后走，可是有个男孩一直在和女孩兴致勃勃地聊天。看他不走， 便调侃道：“还有什么私房话要对她讲？”
男孩涩涩地笑着，毅然走了。
第二天早晨，男孩受到了一封“祖母病危”的加急电报，匆匆赶回了老家。一周后，他的祖母又慢慢地恢复了过来。男孩几乎是披星戴月般赶了回来，回来的第一件事，便是给女孩送钥匙。
老远他就听到了她悦耳的笑声，浑身的热血都沸腾了起来。可是敲门许久，女孩才来开门。她的脸上满是动 人的红晕，洋溢着新鲜的喜悦。她－－和另一个男孩在一起。
这个男孩便是她生日聚会中最后走的那个男孩，他送给她的礼物是一个硕大的布娃娃。那天晚上，他强吻了她。然后他们就恋爱了。女孩虽然也有些微的伤心和遗憾，却也很快就回转了过来。 
一朵花嫁接到另一个枝条上似乎也是很自然的事，虽然又是暂时的鲜艳。布娃娃的炫耀、浅白、俗艳、浮华 和杂乱毕竟是有目共睹，不像那本薄薄的带锁的日记。
“你有什么事？”女孩笑问，一边请男孩进去。
男孩的脸色阴沉的可怕。他沉默着。手里死死地攥着那把小小的钥匙。
“你怎么啦？”女孩有点不知所措。
屋里的男孩站起身，戒备得望着门口的他。
“我来告诉你钥匙的事。那把钥匙真的丢了，再也找不到了。”
“没关系，没关系。”女孩笑道。心里又有点怅然。
男孩转身走了。
几年过去了，男孩和女孩都浸泡在了疲惫、劳累、平淡而乏味的婚姻生活中，他们都有了孩子。他们甚至都 淡忘了彼此。
一天，女孩的儿子从一个底层的抽屉里掏出了那个带锁的笔记本，非要妈妈给他打开。她拗不过他，终于把 锁橇开，打开了那本尘封多年的日记－－
她惊痴了。
那个男孩偶尔也会想起那本带锁的日记。。有时他会捏着那把无锁的钥匙呆呆的想如果在她生日聚会当天他 便把钥匙给她会怎样？一周后给她又会怎样？甚至在他结婚前给他还会怎样？或者他根本不锁呢？一切，也许都不会是现在这个样子了。 
可是，这是能假设的么？
我们常把某些非常合适也非常有缘的情侣称之为“天造地设”，可为什么还会有许多人永远的错过？一直以 为如果爱上了一把锁，那么我们手中握住的便是唯一一把合适的钥匙，却不曾想到：只要能打开锁的，都是合适的钥匙－－无论是木钥匙，铁钥匙、铜钥匙、银钥匙还是金钥匙，在开锁的技巧与方式上并没有什么本质的区别。虽然这些钥匙中，－－有的是长久的，有的是暂时。
如果你没有把握好手中那把钥匙的使用权，你就会锁锈一段可能的美好与幸福。
如今，那个男孩和那个女孩也时常见面，只是淡淡地打声招呼，再也没说过别的。
包括那个带锁的日记本。
花朵未开之前的沉默是美丽的。
因为，她期待有惊艳绝伦的那一刻。
可是，花朵未绽而凋后的沉默呢？