那天你说你要离开，放我一阵子假，临走的时候反复叮咛我千万不可以有艳遇，仿佛我是什么西门庆似的。 　　

   我正准备连续睡觉一个星期的时候，我的艳遇却真的来了，那真的是太艳遇了。 　　

   当我收到那一百二十个女孩子的信的时候，我连眼睛都直了，如许多的热情洋溢，如许多的激情澎湃，如许多的柔情万种，叫我的一颗小小的心灵怎么盛得下？ 　　

   但我也惊喜，也许生活是真的有点平淡了吧？人们总是不懂得去珍惜平淡中的美丽，总要追求一些不属于自己的浪漫，总想制造多一点超越于常人的幻想。 　　

   于是，我的生命，我的天空，我的本来沉静的世界，就多了这一百二十个女孩子，就多了千万种接近越轨的柔情，就多了无数辗转反侧的兴奋与不眠，也多了一点偷摸的刺激和热锅蚂蚁一般的内疚。 　　

   每天都和一百二十个女孩子谈心，和一百二十个女孩子争论，和一百二十个女孩子彻夜不眠。 　　

   我甚至觉得自己有点承受不住了，但我幼小却又渴望长大的翅膀，却在不断地鼓励我飞起来，不断地提醒我自己已经接近了“情圣”的境界。 　　

   从此我迷乱，我投入到这一百二十个女孩子的怀抱中不可以翻身，可为什么我的负疚感还是没有把我狠狠踢出来？为什么我的心里依旧是甜滋滋的？这也许就是男人们的通病吧？ 　　

   直到那天，你终于归来，你敏感的女人神经立刻告诉你，我淡了，也变了。 　　

   你开始整天嘟着嘴，唠唠叨叨抱怨这个抱怨那个，其实是想找个机会跟我吵架。但我又怎么会让你发现？怎么会给你机会？　　

   搞地下工作本就是男人们的专利。 　　

   于是你有一天终于带了我出去，在找了一个最昂贵的地方请我狠狠地吃了一顿之后，在众目睽睽中间拍着桌子说你怎么也忍受不下去了。 　　

   于是我觉得你发狠时的样子美得有点异乎常人，但我笑起来的样子相信也会让许多人感觉神秘得就象特务。 　　

   我刮着你那本来就用劲皱着的吹弹得破的鼻子，脸上的样子得意得有点象还珠格格。 　　

   谁叫你这么喜欢搞事，谁叫你这么喜欢试验自己的魅力，谁叫你这么喜欢考验男人的专一，谁叫你偏偏要取个名字叫“一百二十个女孩子”？ 　　

   又是一个自己被自己打倒的女人。