在一个祥和而美丽的小镇上，有一对非常相爱的男女，他们常常相依在山顶望日出，相偎在海边送夕阳，每个见过他们的人都不禁送出羡慕的目光真挚的祈祷。

 

可是有一天，男人不幸受了重伤，他躺在医院的病床上几天几夜都没醒来过。白天女人就守在床前不停呼唤着毫无知觉的爱人，晚上她就跑到镇上的小教堂里祈祷，几乎哭干了泪。

 

一个星期过去了，男人依然昏睡着，而女人早已经变得憔悴不堪了，但她仍然苦苦地支撑着，终于有一天上帝被这个痴情的女有感动了，于是他决定给这女人一个例外。上帝说：我可以让你的爱人很快就好起来，但是你要答应我化作三年的蝴蝶，你愿意吗？女人听了激动而坚定地回答道：我愿意！

 

天亮了，女人已经变成了一只美丽的蝴蝶，她告别上帝便匆匆赶回了医院。结果那男人真的醒了，而且他还正在跟一位医生交谈着什么，可惜她听不到。

 

几天后男人便康复出院了，但是他并不快乐，他向每个路人打听女人的下落，但没人知道他的女人究竟去了哪儿。男人整天不吃饭不休息，执着地寻找着，然而早已变成蝴蝶的女人却在他身边飞来飞去，只是她不会呼喊，不会拥抱，她只能默默地承受他的视而不见。

 

夏天结束了，凉凉的秋风吹落了树叶，蝴蝶不得不离开这儿，于是她最后一次飞落到男人的肩膀上。她想用自己轻薄的翅膀抚摸他的脸。用细小的嘴唇亲吻他的额头，然而她微弱的身体实在足以被他发现。

 

转眼间，第二年的春天来了，蝴蝶近不及待地飞回来寻找自己的爱人，然而熟悉的身影边竟站了一个漂亮的女人。那一刹那，蝴蝶几乎从半空中附落下来。人们讲述着那名女医生多么善良可爱，还描述着他们的爱情多么理所当然，当然描述了男人已经快乐如前了……

 

蝴蝶伤心极了，接下来的几天，她常常会看到自己的爱人带着那个女人到山上看日出，在海边送日落，而她自己除了偶尔能停落在仓皇肩膀上以外，竟什么都做不了。

 

这一年的夏天特别长，蝴蝶每天痛苦的低飞着，她已经没有勇气接近自己的爱人了，他和那个女人之间的喃喃细语，他和她快乐的笑声都令人窒息。

 

第三年的夏天，蝴蝶已经不再常常去看望自己的爱人了，他的爱人轻拥着女人的肩，轻吻着女人的脸，根本就没时间去留意一只心碎的蝴蝶，更没有心情去怀念过去。

 

上帝与蝴蝶约定的三年很快要结束了，就在最后一天，蝴蝶的爱人跟那个女人举行婚礼。蝴蝶悄悄地飞进了教堂轻落在上帝的肩膀上，她听着下面的爱人对上帝发誓说：我愿意！她看着爱人把戒指戴到那个女人的手上，然后看着他们甜蜜地亲吻着，蝴蝶流下了伤心的眼泪。

 

上帝心酸地叹息着，你后悔了吗？蝴蝶擦干了眼泪：没有。上帝又带着一丝愉悦说：明天你就可以变回你自己了。蝴蝶摇了摇头：就让我做一辈子蝴蝶吧……

 

有些失去是注定的，有些缘分是永远没有结果的，爱一个人不一定要拥有，但拥有一个人就一定要去好好地爱他。

 

你的肩膀上有蝴蝶吗？