那时候，我暗恋着一个出色的女孩，她有着一头长长的披发，一双纯清的眼睛，更主要的是她总是有着阳光般的微笑，我喜欢坐在梯形教室的一端静静地看她的侧影。我想我总是于有知不觉中说起了她，寝室里的男孩们都知道我对她有那么一点点意思。

   但那时我很害羞，我不敢像其它男孩一样有爱就追。室友们不断地给我制造与她单独接触的机会，可我一见她就心跳得厉害。我总是这样，只要对心怡的女孩心中有爱的成份，就很难自自然然的交往。而她似乎对我的木讷并不介意，只是笑。

   我对她的思念却与日俱增，我把那种对她的相思深凝于文字中。许多的夜晚，我为她写了一篇篇缠绵婉转的小文，自是不敢拿去给她看的，只是随手夹在书本里。我写那些文字时，我的心中充满了幸福和随意。直到有一天，我走进教室里，感觉有些不对，班上的女孩们全是笑意盈盈地看我，特别是她，一双美丽的眼睛晶亮晶亮的。我有些茫然，不知自己哪里出了错，我问同桌：怎么啦？

   同桌仍是含笑，默默地把一本校刊递给我。我满怀疑惑地打开扉页，我顿时傻了，我那些情深意切的小散文，竟被编发在校刊上，并被加注了两个文题：把手伸给我，好吗？更糟糕的是那个小标题：献给一个叫琼子的女孩。琼子是她啊！

   我想我是给震晕了，我能清晰地听到自己的心跳，惶恐，迷惑，难堪各种心态兼而有之。我想不出是谁跟我开如此的玩笑。我看了琼一眼，她正一眨不眨地看我，我的脸刹地一下全红了。我连忙低下头，害怕与她相视。

   教室里很静，恍恍惚惚间我感到有人正站在我的身后，然后，有一双美丽的手伸到了我的面前。我慢慢地抬起头，我看见了那双洽澄清的眼睛，有着鼓励，有着柔情，至今都记着那次相握，颤颤的，轻轻的，有甜美的感觉于心。

   许多年后，校友相聚，我问起当年的那次恶作剧，校友都说不是自己，正在我们猜想的时候，依在我身边的琼轻轻地笑开了，说：怎么没想到是我！

   看我发傻，琼无可奈何地摇头：谁让我爱上了你这么一个傻瓜。你也够傻的了，情已发展到那个地步了，却仍不敢表白，只得自己行动了。不然，我们早已错过了。我就那么傻傻地看她，握她的手，有感激还有许多年前初次的美丽。