有一个女孩曾经对我说，她拒绝誓言。因为誓言意味着永恒。而“永恒”又是一个人类难以达到的高度：巍峨的宫殿也会毁于战火，一个灿烂文明的古国也会被历史的风尘湮没。 　　

   女孩对我讲了一个故事。大约在十五年以前，一个十七，岁的女孩爱上了一个男孩。在一个月亮很亮的晚上，男孩对着月亮发下了誓言，愿此生相许，生生世世…… 女孩在月亮的清辉里， 将这每一个字全都镌在了心里。那时候，女孩十七岁的生命柔的像水，十七岁的目光晶莹得好像那天晚上的月光。八年的日子像雁翼般划过，那又是一个月光很好的晚上，那个男孩对她说，我不得不离开你了…… 女孩先是一惊，但她很快就平静了。 　　

   她无语地望着天上的月亮，两行清泪无声的划落，月亮什么也不说，就那么亿万年地宠辱不惊。 　　

   女孩很想提醒他，“你原是发过誓的……” 　　

   但她终于忍住了，什么也没有说。 　　

   男孩走了，去投奔他富庶的异国亲戚去了。 　　

   留下女孩一个人，伫立在他们童年时曾经嬉戏过的树下，树已经枯死了；女孩想，“它一定是因为另一棵树的负心伤心死的……” 想到这， 女孩的泪就淋落在老树上，夕阳老树与女孩枯瘦的身影，构成了黄昏里一幅令人伤心的风景。 　　

   男孩走后，女孩也同时离开故乡，开始了她的漂泊。因为那里堆积了太多的记忆的碎片，她不能，也不忍去触摸。故乡已经在她身后慢慢地关上了大门。 　

   女孩漂泊着，不需要目的地。人其实就好像是一棵蒲公英的种子，任命运把它抛到哪里，都能苦巴巴地长出一片绿来。 　　

   女孩来到东北边陲的一个小城；这个小城与俄罗斯陆地接壤，在这个城市里，如果在刮风的天气打网球，也许一不小心就会把球打到邻国的土地上。女孩随着盲目的人群来到了这里，陌生的小城对女孩面孔冷陌。 　　

   这个城市里经常缺水；竟有黑了心的人出售菜窑里面渗出的脏水，一元钱一桶。 　　

   当女孩把一桶珍贵的脏水泼泼洒洒地拎回住处的时候，她对着那又咸又腥的水流下了眼泪；故乡那条不知浸润了她多少梦回梦境的大江已经远不可及，她多想化作一条故乡浪花里的小鱼，…… 人在异乡，难捱的最是长夜；寒冷和孤独伴着月光袭来；房间里只有老鼠厮咬的声音。 　　

   女孩瑟缩在黑暗里，遥远的故乡和母亲，就像不远处的天堂，出现在女孩晕黄的灯影里…… 漂泊的人就像一颗被风吹落的桨果，它多想重返枝头，而命运却让它委身于泥土…… 　　
 
   在一个春天的日子，她来到了这座小城边缘的山脚下；一位老人安祥地坐在春日的阳光里打盹，脸上的皱纹就像火山岩的皱褶一样，他身后是一片开得沉酽的达紫香花。女孩问老者，这山叫什么山。 　　

   老人指着两座山告诉女孩，这山一座叫天长，一座叫地久，…… 　　

   天长地久？地久天长？女孩惊诧了，她还是第一次听到这么美丽的名字。 　　

   为什么叫天长地久？是为了纪念爱情吗？ 　　

   老者摇摇头，却不再说话，佛般的跌坐着。 　　

   这时女孩却像是顿悟到了什么，也许只有山才配有这么美丽的名字呢。 “天长地久，地久天长…… 人类的誓约在大山的面前显得那么苍白而丑陋了。 　　

   女孩甚至还在一片达紫花的花丛中为自己找好了一块穴地。她想如果有来生，就让我化作一块“天长地久”的石头吧。 　　

   又过了几年，女孩在一家杂志社里当编辑。 　　

   一天，她突然接到一个电话，是好多年前那个男孩打来的。 　　

   男孩已经成为一名外商了，他为了生意，经常在中国的各个城市里飞来飞去。他告诉女孩，找到她纯属偶然。一次临上飞机的时候，他信手买了一本杂志，他在杂志里发现了一个稔熟的名字，一个人的文字就像一个人的指纹，是无论经怎样的沧桑也无法改变的。男孩熟悉女孩的文体，就像熟悉她的长发一样。在豆蔻年华的岁月里，他们不停的写信。当爱情远去的时候，留给他们的只有一堆亦真亦幻的废纸。 　　

   女孩赴了男孩之约，在一家豪华的西餐厅里。当她来到他的面前，彼此的眼神里已经沉淀了太多的陌生。 　　

   没有爱，也没有恨，女孩奇怪自己的心情竟能如此的平静。 　　

   女孩告诉他，今生不会再为任何人留长发了…… 他们相视需坐，原以为会有很多的话要说，可是此时却只有一团令人尴尬的沉默。 　　

   男孩为了打破这尴尬的局面，讲起了他在异国的奋斗…… 女孩望着他； 她心里明白，一个爱写诗的男孩死了，从此又多了一个商人。原来当一种物质消失的时候，就会转化为另一种物质的形态存在着。 　　

   男孩和男人，女孩和女人，何尝不是一种物质的转化呢。 　　

   女人对他讲了一个故事：从前有个砍柴人，在山脚下发现了一处藏宝的山洞，这个洞很小，人是无法进去的，如果想得到财宝，只有一个办法，就是把心挖出来，然后变成豺狼就可以钻进去…… 砍柴人得宝心切，他把自己的心掏出来，放在石头上，他变成了一只豺狼。变成豺狼的砍柴人终于得到宝藏，珠宝玉器车载斗量；他再也不用砍柴了。可是他回来找心的 时候，心却丢了； 他已经无法还原成粗衫短褐的砍柴人了，只能是一只豺狼…… 　　

   男人听了女人的故事微微动了容，他说我更相信用财宝可以制成一种奇异的胶水，这种胶水可以弥合一切伤痕。 　　

   女人听了男人的话，她就笑了，笑容里竟然是一派天真。她告诉男人爱情不是一种器皿, 它只是一块透明的玻璃…… 　　

   分手的时候，男人握了一下女人的手，女人发现这双曾经熟悉的手不再温暖，不现瘦骨嶙峋，肥厚的手属于商人。女人把这次想见处理得温文尔雅，就像所有的社交活动一样。 　　

   当男人的身影消失在夜色里的时候，女人打了一辆的士，独自回家了，当她穿过城市的夜幕时，不知怎么，竟想起了叫“天长地久”的大山了，这个世界上，也许只有大山才配叫“天长地久”，人如果想要变成一块石头，不知要经过几世的轮回，不知要经过几次涅磐。 　　

   女人想像着自己来生的样子。女人变成的一块石头上，也许叠印着一层层水样的纹理，也许身上印满了青苔，但无论怎么说，石头毕竟是可以信赖的呵。