“把微笑留给伤害你最深的人。”这是我无意中看到的一句话，读后就深深的记住了。这是多么坚强而洒脱的人生，这其中要经历多少爱与恨的交织。当昔日的真爱已不存在，当感情的繁花已被秋雨打得残红飘零时，人们总是习惯于久久地停息在爱情的树枝上低吟浅唱，不是心里仍眷恋那份早已随风而逝的柔情，企求伤害自己的人回心转意，就是下定决心以同样的方式实行报复，但这都是不明智、不潇洒、不可爱的。最恰当的方法就是微笑着向他道珍重。把微笑留给负于我们的人，把泪水留给自己；把祝福给有负于我们的人，把痛苦留给自己。没有较高的文化修养，没有对感情细微的洞察，没有对所爱的人发自内心的挚爱，谁能做到微笑告别？把微笑留给一般朋友已不易，给有负我们的人更是难上加难。因为最伤害我们的人往往就是我们最深爱的人，付出的越多，被伤害时心里越疼。然而我们不得不微笑，感情本身是个很玄很复杂的事。我们不能勉强他人，相爱的理由有千百条，不爱的千百条理由可能一条也站不住脚，这其中的奥秘又有谁能说得清？爱情无解，爱情无常。我们可以牺牲爱情，却不能牺牲人格和自尊，那是人活着的首要意义。以伤害来对付伤害固然是一种解恨的办法，但伤害的结果只能更加坚定你爱的人离去的决心。爱情是把双刃剑，一头对着对方，另一头直指自己。一时的宣泄虽淋漓，一世的悲怆更难耐。暂时的内心平衡只能加重自身的遍体鳞伤，何苦扰了别人，又伤了自己呢？还是把那微笑留给伤害你最深的人吧！把微笑留给伤害你最深的人！