女孩和男孩经熟人介绍相面了，男孩对女孩的仪表、言谈举止感到很满意，女孩对男孩的沉稳、涵养也表示欣赏。于是两人开始了正式的交往。

    由于男孩的工作在外地，没几天他们就要分离了。好在通讯方便，于是两人又开始了电话传情。男孩几乎每天都会给女孩打电话，女孩每次下班也总是飞快的回到家，坐在电话边甜甜蜜蜜的等着。就这样，男孩更加喜欢上女孩的单纯与善良，女孩更加觉得男孩厚实可靠而沉浸在甜美的爱情中，每天都期待着早日相见。

    在女孩的期待中，男孩回来了。

    男孩总爱用那深情的目光望着女孩。女孩却总是害羞地低着头。有一天，男孩终于忍不住用手去牵女孩的手，女孩却出于本能的矜持像触电似的缩了回来。其实女孩虽说是大龄姑娘却还是初恋，再加上思想本就保守，所以总是把自己封闭得如铜墙铁壁一样。尽管心中也渴望那份热情，表面却从不让男孩对自己有亲热的举动。男孩尊重女孩，依然爱用那深情的目光望着她，并动情地说，不管将来怎样都不会放弃她。女孩在这种日光下话语里感动着、幸福着。

    幸福着的女孩心境就喜欢同公主一样高傲，有时也爱在男孩面前耍耍脾气。譬如会为一些小事噘起嘴巴不理人，说话处处与男孩唱反调，做出一副无礼的样子。其实女孩非常懂男孩的心，她知道，男孩是从农村出来的，经济并不宽裕，生活工作事事都得靠自己，很不容易。所以两人在一起时她从不舍得乱花男孩一分钱，并常在心里想：不管将来如何都一定要做一位相夫教子的好妻子，孝敬父母的好儿媳。

    不过恋爱中的女孩还是有些小心眼。尽管女孩依然更多地在享受着被爱，但还是觉得男孩心太粗，不会体贴人，也从不知道对人嘘寒问暖。甚至为了引起男孩的注意，女孩向男孩提出了分手。其实女孩虽不善言表，内心还一直为男孩的那句话感动着，她总坚信男孩是不会离开自己的。

    果然男孩并未食言。他在女孩面前说尽了好话，并承认自己的不足，要女孩给时间让他改正。女孩心中自然高兴，可表面上依然一副冷漠样。恋爱中的女孩就喜欢高高在上。男孩一次又一次的请求都没能取得女孩的原谅的情况下，只好伤心而默默地走了。其实女孩在男孩一次又一次的请求中内心早已柔如春风，并知道自己做得有些过火，毕竟男孩那些只是小缺点，这样做也只是想更深地感受一下男孩在乎她的程度。女孩在心中期盼着男孩能再来找她，哪怕只是打个电话，自己都将会去主动牵上他的手，慢慢地向他敞开自己那其实一直都很热烈的心。

    然而，半个月过去了，女孩心中望穿秋水，男孩却杳无音讯。女孩心中阵阵失落：他真的是生气了，还是病了，抑或出了什么事？矜持的而害羞的女孩终于鼓足了勇气拨通了男孩的电话。接电话的正是男孩，女孩一阵欣喜。可那曾经熟悉的声音在此时隐约让人感到一丝陌生，而且未等女孩把话说完电话就断线了。女孩未作过多的思考立即又拨通了电话。电话那端传来一个女子柔美的声音，她说她是男孩的女朋友。一下子女孩给惊呆了，呆在那儿的女孩两眼一片茫然，像是什么都看不见了，想哭却怎么也哭不出，只是心痛得难受。

    女孩想这不会是真的，便打电话约男孩出来。男孩出来了，女孩激动得除了责怪自己不好外，别的什么也说不出。男孩却显得很平静，他说他一直感觉她像是对他没有一点感情，这让他很伤心。还说他现在的女朋友人很好，很在乎他，他不愿伤害她。几句简单而又绝情的话话过后便淡然消失在女孩快要被泪水模糊的视线里。女孩顿时觉得自己好可笑，好可怜。

    她怎么也想不通男孩怎么会那样绝情，竟然在那么短的时间里去接受另外一个女孩而且到了不可改变的程度。难倒他曾说过的话是骗人的，或者真是自己过于被动的恋爱方式让他失望了？可自己真的是很在乎那份感情，他为什么就不懂自己的心？想着想着，女孩觉得好像谁都有错，又好像谁都没错。有一点却让她懂得：恒久的爱情，真的非常需要双方无限的沟通。