缘聚缘散，来去匆匆！曾经对爱情一往情深，谁知却是一阵风，一场梦！梦醒时分，一切都已成空！ 
我曾为你流泪，为你喝醉，为你一次次在街头踽踽独行，为你一次次在深夜伤心歌唱！难道我付出的一切，都无法感动你？！你给我的笑容，你对我的承诺，都只是同情我的多情，安慰我的眼泪！ 
如果不是天意，怎么会相识；如果不是缘分，怎么会相知；如果不是情有独衷，你的离去我何苦要如此伤心？！ 
真的很想有个知我心的人，可以陪着我！在我寂寞的时候关心我，在我伤心的时候安慰我，在我失败的时候鼓励我，在我快乐的时候和我一同分享！可这样一个人，我要等到什么时候，走到什么地方，才能遇到？！ 
茫然中走过春夏秋冬，独自寻觅爱的行踪，我的双眼昏昏沉沉，对未来却仍是一往情深！ 
真的很想忘记那段多情的绝情的无情的伤情的爱，忘记那个我爱的可爱的痴爱的深爱的你！可回忆却象是雨水，一点一滴敲打我曾被伤透的心，任时光飞速流逝，那份对你的执着真情也无法从记忆里挥去！ 
你不曾心碎，怎会知道我的伤悲；你不曾喝醉，怎会看到我的眼泪；你不曾象我一样的付出，哪里懂得爱一个人的痛苦，想一个人的悲哀和等一个人的凄凉？！ 
快乐的时候我欢笑歌唱，找不到自我；悲伤的时候我独望星空，许久沉默；疲惫的时候，我的心中泛起丝丝乡愁；寂寞的时候，她的倩影浮现在我眼前！ 
一双忧伤的眼，一张憔悴的脸，凌乱的头发，苦不堪言的唇角！望着镜中的自己，付之淡淡一笑！一支烟，一杯酒，一个玩笑，一个好梦！我的生活简单从容！我想要告诉你—— 
好男人不会因轻蔑的目光而困惑，好男人不会因美丽的诱惑而堕落，好男人不会因生活的坎坷而退缩！ 
如果再过一分钟，我将会离开这个世界！那么在这之前我只想做一件事，就是靠近你，面对你，告诉你——我，真的爱你。