我和男友的分手是冷静的，甚至是在各自的微笑中进行的。但是并不能掩饰我俩底眉梢所流露出的痛苦。谁也没有料到我俩的感情会走到这一步。我想，我们当时望着对方最想说的一句话恐怕就是“早知今日，何必当初”了。

    经历了初恋的创痛后，我发现自己变得不相信男人，不再相信感情。我小心翼翼地和每一个异性保持距离，对每一份有可能发展为爱情的感情退避三舍。而远山就是在这个时候出现的。

    远山是从与我们一直有业务往来的那家公司里调过来的副总，三十多岁的年龄，很懦雅，一点儿也不像商人。他手指修长，总给我一种很洁净的感觉。在后来我们熟识后，我经常劝他改行去做琴师。

    我之所以放心大胆地和远山发展着友谊，还有一个最重要的原因，就是他已婚。我从小所受到的教育使我很肯定地知道，我绝不可能爱上一个结过婚的男人。 

    远山对于我有着兄长般的纵容。他知道我喝水时喜欢放在杯中一朵玫瑰花，从此，我茶杯中的玫瑰就再也没有停止过绽放。他知道我不抽烟却非常爱玩打火机，到我生日的那天他便买了一只一打火就会有音乐声流出的打火机送给我。他知道我一个人在这个城市生活，而我又是一个很不懂得照顾自己的人，家里的橱柜里总是塞满了各式各样的方便面，于是他便经常以各种理由邀请我去他家做客，品尝他的手艺。

    远山有一个很温馨的家，妻子很贤慧，也很善良，还有一个可爱的小女孩。在他们家里，幸福是很容易让人感觉得到的。渐渐的我觉得自己也融进了这种幸福当中，好像又回到了以前那种快乐如风的日了。

    4月5日，是我和男朋友分手一年的日子。在这一天，我收到了他从美国寄来的喜帖。这完全是我意料中的事，可面对它的发生，我却不晓得该用怎样的语言来形容我的心情。但是，有一件事我是确定的，我知道，我的初恋，我的人生第一次的感情是真的结束了。

    那一整天，我的心情都是灰灰的，久未感觉得忧郁又好像潮水般的包围了我。下班后，我独自一人来到酒吧，却没有想到在这里不期然地遇到了远山。当时他正和几个朋友聊天，我悄悄地坐到了一个离他很远的位置。等到他发现我时，我已经在喝第四杯酒了。远山马上就意识到我的心情出了问题，他和朋友打过招呼，就坐到了我的身边。望着远山关切的眼神，我一直绷得紧紧的心突然松开了。   

    那一晚，我喝了很多酒，但却一直沉默着不说话。远也也什么都不问，只是陪着我一杯一杯的喝。从酒吧出来，已是深夜了，远山扶着我坐进他的车里。我想我的状况一定不大好。远山爱怜地拍我的肩，我突然控制不住自己哭出声来。远山疼惜地捧着我的脸，轻轻地吻去了我的眼泪。

    那晚之后，再见远山时彼此间有了一丝尴尬。远山对我一如往日般的纵容和关爱，可不知为什么我却没有了以前那种坦然接受的感觉，总觉得心口堵着点儿什么，有一种怪怪的感觉。

    冬天到了，雪花纷飞了一个晚上，终于把所有的地方都打上了冬的印记。 

    每年一入冬，我就开始不停地生病，经常在家里休病假。同事阿梅是个很贴心的小姑娘，每逢我生病，她便在我家里忙前忙后地照顾我。有时晚了，就在我家里过夜，聊东聊西地陪我说着话。这天，阿梅一来，情绪就不太好，吃饭时，好几次眼圈都红红的。晚饭后她端着泡好的红茶倚到了床上，我知道这个可爱的女孩一定是准备向我诉说了。阿梅告诉我，他一直很爱一个男孩，是她的大学同学，可是那个男孩已经有了女朋友就快结婚了。阿梅很难过，她幽幽地叹着气，语气中那种无奈与落寞让我不禁凄然。“我知道我应该醒过来，不再去想他了。可是我也知道我是真的爱他，很可能这一辈子再不会有这种爱了。我每次想他时都会痛。姐，你知道吗？是那种痛痛的想。只有这种想才是爱……”阿梅说话的声间离我越来越远，我陷入一阵恍惚，痛痛的想，多熟悉的感觉，是了，我想起远山时，心里总有一点儿怪怪的。现在想来，那种怪怪的感觉好像就是很钝很钝的痛。我有了一点惊慌，爱上远山是我最不愿发生也绝对不能发生的事情。可是，人的感情是很难用理智去控制的。

    我陷入了对远山的爱恋之中。我并不想伤害他的妻子，我只要我们俩的爱情，其他的我什么都不会要求，我一直以为远山会和我有同样的想法，直到有一天我发现远山在望着他妻子的照片发呆，眼中闪现着一丝愧疚，我才终于知道，我完全错了。

    我开始拼命相亲，走马灯似的见完一个又一下，使自己异常忙碌，可一不留神，那种痛痛地想就又溢满了心底。每到这里，我就不由自主地拿出远山送我那只打火机。微蓝的火苗一闪一灭，我的心也在随着它一下一下地痛着。以我这样的心情，相亲是无法成功的。几乎每一个相亲的对像都被我这种冷漠怪异的态度吓了回去。惟独阿城，自见面后就开始执着地追求我。阿城是一家电脑公司的程序员，个子很高，长手长脚，有着孩子一般的笑容。其实，阿城是我拒绝最快的一个男孩子。拒绝他大概就是因为他那个接近纯真的笑容，让我不忍欺骗他。可阿城的执拗却是我无法改变的。