暗恋是一种美丽的情怀，也是一份浪漫的伤痛。当你在那条路上像忧郁的哲学家一样反反复复地走来走去，只为了能假装不经意地、偷偷地看他一眼；当你穿上那条苹果绿的新裙子，只因为他曾经对你说过他最爱苹果绿；……只要一切是为了他，哪怕并不在意，你的心里也会有那么一丝青春感伤的甜蜜。但如果有一天，他的身边出现了一个她？！――不想承受这种痛苦？那就要学会把你的暗恋说出口。

   战略一：做忍者神龟。写情书已经太老套，而且如果被对方公开出来当笑柄岂不是很没面子？很可能你一辈子都会为这件事脸红！所以，第一是要“知已知彼”，你要像忍者神龟一样无声无息地潜伏在他身旁，通过观察、旁敲侧击搞清楚他的情况，比如最基本的是他到底有没有女朋友，他爱到哪个餐厅吃饭，最爱吃些什么。最佳技巧是先接近他周围的人。其实每个人都很乐意炫耀自己知道的东西，只要到他的朋友圈子里坐一坐，或者跟他的老友喝喝啤酒，肯定得来全不费功夫。

   战略二：制造巧遇。现在你要化暗为明，找个机会在他面前出现。当然，如果你已打入他的老友的圈子，认识他只是迟早的事。但你套取情报时千万不要让别人起疑，否则朋友们的取笑反而会让他退避三舍。另外当然还有很多种情节啦：你去他常去的餐厅里用餐，恰巧坐他同桌，并且也把胡椒粉撒进咖啡里；你上图书馆，从他对面，手里捧着一本跟他一模一样的书（专业书例外）；或者偷偷苦练保龄球本领，然后大摇大摆走进保龄球馆，就在他的身边一口气掷出十个八个全倒……

   战略三：找出话题。认识了以后的关键就是谈话，不能“此时无声胜有声”地大眼对小眼，而要无话找话。凭你做忍者神龟时收集的情报，找些共同感兴趣的话题说上一两个钟头应该不难，说到投机时做潇洒状：“不如一起去喝杯咖啡？我请客！”――如果正在喝咖啡，就直落饭局好了。谨记话题范畴：宜泛不宜深，宜轻不宜重，最好为下次见面留下伏笔。

   战略四：经过这一回合，你对他总算有个大致的了解了。如果不幸发现对方不是你要找的人，好了，你就得救了，再也不用“为伊消得人憔翠”了。如果不幸发现他正是你众里寻他多时的人，那就惨了，多情总被无情恼，你要开始长吁短叹忽泪忽笑地捱日了，这时，你千万不要泄露自己的心事，更不能昭告天下，需知人心如此，容易得到的东西都不知珍惜。你可以旁调皮侧击问他欣赏什么类型的异性，如果他说的与你八杆子打不着，你就死了这条心吧。其实，若是两心相知，一切都会自然而成，就如风过云流、春来花发，不必费尽心机，便有完满的结局，否则，就算呕心沥血、最后也只能是长叹“隔花荫人远天涯近”……谨记孙子兵法：胜不骄，败不馁。别因为一次伤心而拒绝一生的幸福。

   唉，是不是很麻烦？早知这样，不如当初就看开，把他当作永远的美好在生命中珍藏，在以后的日子里，在如意或不如意里，都可以静静地想起，又可以静静地淡忘。