今天是我的生日，女友早早的打来电话说晚上要到家里去为我祝贺生日，还要带给我惊喜！听了这个好消息
因为找不到方向，所以会彷徨。一直很喜欢坐公车，路上遇见不同的人，脸上是不同的表情，看着那些缘分
就这样流于指间。窗外的景物暧昧的移动着，有时候是过隧道，那些灯火忽明忽暗，看着玻璃窗上自己憔悴
木然的脸，仿佛是个陌生人。在这个孤独的城市中有谁还会真的来关心我？ 那个秋天我就是这样和枫相遇
。只是那个时候我还是笑容甜美的卡通娃娃。在公车上我大声叫他的名字，让他成为全车的焦点，而后又
匆匆的离去。 那样的背影是枫忘记不了的，如此的进入他的世界如此的波澜如此的离开如此的决然。 下车
后我狠狠的喘气，因为刚刚的平静是多么大的努力才可以装出来。而我平静的外表下是一颗多么慌乱的心灵
啊。总是喜欢从窗后偷偷的看枫孤单的站在楼下，秋风瑟瑟的吹乱着他的头发。他的衬衫上一定有樱花弥漫
的气息。他的眼睛是如此的明亮，他的手指是那样的羞涩，总是那样的不知所措。总是在他离去之后打开窗
户，屋前的梧桐树叶子落了一地，总是会感慨，草木也知愁。只是韶华没有白了我们的头发，却苍白了彼此
的心灵。你会是我的幸福吗？ 传说中有一种鸟，它毕生只歌唱一次，但歌声却比世界上任何生灵的歌声都
悦耳。它一旦离巢去寻找荆棘树，就要找到才肯罢休。它把自己钉在最尖最长的棘上，在蓁蓁树枝间婉转啼
鸣。它超脱了垂死的的剧痛，歌声胜过百灵和夜莺。一次绝唱，竟以生命为代价！然而整个世界都在屏息聆
听，就连天国里的上帝也开颜欢笑。只有忍受极大的痛苦，才能达到尽善的境界…… 感情没有付出和收获
的说法。可是与你是不是劫数？如果是劫数，那么不放手的到底是你还是我？那一年的天真，对他的依恋，
全然的信任。竟然以为我的歌声是可以让神灵感动的，只是感动了神灵却无法让泺听见啊。我似乎用尽了
所有的力量。不再对任何事情有非分之想。我常常在梦里看见自己微笑的样子，穿着格格裙子，长长的头发
飞逸着……烟花过后只是灰尘和消失的烟雾。可怜的是它竟然没有绽放过。 如果我在唱歌你能听得见吗？
我亲爱的泺。我啼血的声音啊，最后是你一句，累了。 如果我为你找借口，那么你需要吗？你伤害了我，
请别说是必然的，好吗？ 我坚韧的活着。不拒绝爱情，这样才是对人生残酷最好的冷笑。 
这是我最后一次吻你，然后沉入深深海底。看不见我的眼泪，你会不会比较快乐？水灵，是我的名字，你给
我的名字。你叫我的声音，安静地，温柔地，在水波中荡漾出温暖。每一次，在你的呼唤中急急浮出水面，
靠近你。你的手在我面前旋转，轻灵地。于是我不停跳跃，换取你的欣喜。不知疲倦，如此简单地不知疲倦
，为你。水灵，你说，我们会永远在一起。我不知道永远有多远。我只希望，用我整个生命的时间，陪伴你
。喜欢看你坐在岸边的随意姿势，喜欢你对着海，对着我的自言自语，喜欢你的脸靠近我的唇，温暖的触觉
。你是我第一个吻过的人，也是唯一一个。你们人类有一个词，叫命定。宿命的手把我放到你手里，我必须
听从，是这样吗？而我如此雀跃欢喜。幸福的日子有多久？让我每日看到阳光，不惧怕夜的黑。不在乎变得
神经兮兮，风吹草动，都以为是你。学会思念，夜夜熬煎，等待你的讯息。你从来不知么？是我无法言语。
水灵，无论我走到哪里，你都会跟我去吗？我听到你叹气的声音，而后随即自我否定：这是你的家，我不能
那么自私，要你离开这里。如果我能回答，我会说：我愿意。什么都愿意，为你。可是看你忧郁的脸变得不
安。小心翼翼地触碰你的脸，能不能再笑一次，为我？你的泪烫伤我的脸，在阳光下感觉晕眩。是幸福破碎
的声音吗？幸福才刚刚开始。第一次在你面前转身离去，只因不能承受失去。懦弱地，懦弱地沉入悲伤海底
。你的声音，在上空盘旋。水灵，你说，我舍不得你。身边有同类的讪笑：你只是豚，如何还想变了凤凰攀
上高枝？我的泪在水里，转眼消逝不见。恍若上一出戏，搞不清距离的，是我。听你的声音渐变虚弱，强忍
着不浮出水面，要付出多大力气？水灵，我好想带你走。可那样的城市，没有你我的自由。没有自由为什么
要去？可是如果你喜欢，我愿意成为水族馆里的囚。这一生，注定要追随你，为什么不带我走？你所以为的
为我好，有没有考虑到我的感受？没有言语如何辩驳？习惯地听从，否则还能如何？是我能选择的吗？憎恨
豚的身份，憎恨浑圆的不分手足的躯体。没有水，我会死，可你是我的空气。水灵，依旧是低低呼唤：我就
要离开，你不愿见我最后一面吗？势如破竹，记忆沸腾。似乎便是昨日，我第一次冲出水面，你注视我：你
是我出水的灵。你是我出水的灵。你又一次诉说。为什么有那么浓重的悲伤，压抑得我无法呼吸？我是你出