98年的夏天的一天。夜幕降临，喧嚣了一天的工地慢慢的静了下来！
    吃过晚饭，一个人去看录象，无奈片子不好，坐在那录象厅里简直是活受罪。于是待第二部片子开始时，我就走了出来。
    回到工地上的住处，我坐也不是，站也不是，躺着也不自在！我象一只困兽，找不出一种更合适的方法，来发泄我心中的恶气。没办法，我又出门，跳过工地的院墙，来到大街上。
    人流如水车如潮，市井繁闹歌似海。每天晚上都是这，我穿过熙熙攘攘的人群，浏览着这如龙般的各种摊位，只有看的份，我知道兜里没有几个钱。两旁的霓虹灯闪烁，卡拉并非OK的歌声此起彼伏，这一切与我近在咫尺而又远在天涯。一对对你我卿卿的情侣相拥而过，我象一只孤魂野鬼，游荡在大街上，始终找不到自己的归巢。
    再没有刚来此地时的那份好奇，时间长了，我已经厌倦了这眼前的一切。繁华和热闹是他人的，而青春和浪漫永远与我无缘。擦肩而过的小姐们百般温柔，竟也没有一份属于我的秋波。我刁着长长的烟卷，恨恨的吸上一口，然后把它掷于地上，长吁一口气，骂道：“他妈的，我犯着谁了，让我受如此折磨……
    看着远处家属楼上的灯光，许久。幻想自己有一天也会有一间同样的小屋……再不受工地上的这份流离之苦！
    做梦一般我又绕回工地的围墙边。我们的民工正坐在墙头看街景。是的，墙里墙外两个世界。墙外繁华一片，而墙里是创造这一片繁华漂泊之人的窝。待到墙里一切灯火辉煌，窗明几净之时，就到了我们滚蛋的时候！