曾经在未涉爱河的时候，总是想象着爱的美丽和爱的甜蜜。当终于有一天，进入到了恋爱的角色里，我却成了一个恋爱的悲剧女主角。以前所有的幻想都被现实打破了，一个女孩被自己爱的人爱是幸福的，被自己不爱的人爱是不幸的，会给女孩子增加痛苦。介于这样的思想观，我选择了一个对我有感觉，我也对他有意思的君，作为他终身守候的人选。可是一切事出有外，现在他好像从我的生活中像消失了，作为女朋友的我，对他有太多的失败，甚至于连自己的男朋友，在哪里？在做什么？一无所知，真的是一个彻头彻尾的恋爱失败者。 
每当一个人静静地时候，总是想他现在好吗？他现在在哪里呢？是他不要我了吗？还是他已另觅新欢了。有时感觉他真的好残酷，拿走了我的最爱，却一个人没有音讯地走了。留给我的只是一个无期限地等待，一份让人心碎的期待。或许是因为一切都没有结果吧？我依然这样一个人默默地等他回来，等他再来看我。因为我不相信他是一个欺骗我感情的骗子。我爱他的性格，爱他的果断，爱他的样子，爱他的风格，爱他的年龄。为什么会有那么一张巧合的贺卡？会让我认识他。发生了一段不可能的情缘。 
在这段感情里，我不知道是我不够现实，还是他不够现实。也许更多的是我们都太风狂了吧？他有稳定的经济来源，而我什么都没有。尽管现实这样，我们也都毫无避讳地面对了。我投入地爱着他，不论在什么时候，我都可以骄傲地说：我爱老公。 
是我付出的不够，还是你从来就不知道什么是爱。什么是感情？我也知道：爱一个能读懂爱的人，爱付出是会有结果的。而爱一个没有情感，不知道什么是爱的人，就尤如把自己心爱的宝石投入浑浊的河水。我不知道我是幸运的前者，还是不幸地后者。不过，这些对我都已经没有意义了。一个人自己把自己爱的火苗浇灭，那是一种什么感觉？那种火苗，一生中又会燃烧起几次呢？我的心对他真的已经变成了一个美丽的琥珀了，留住了历史的美丽和永恒。却永远换不回那份激情和热情了。我至今也依然深深地深深地爱着他。