很多时候，我们需要一双温暖的手，更胜于甜蜜灿烂的言语。就像一碗热汤的关怀，虽不能随身携带，却是生命中最平和的实实在在。给爱人一个亲昵地称谓叫牵手，给婚姻一个完美地定义叫有缘。可以说，两个不同环境不同世界的人，能够真诚地走到一起，相识相亲，相爱相守，最终步入婚姻的殿堂，与缘分是离不开的。“有缘千里来相会，无缘对面手难牵。”缘分就像是夜空中的流星，一闪即逝。能够看到那美丽瞬间的人是有缘的。无缘者，错过的都是美丽，留给自己的是遗憾，是叹息。而这一切都是可遇不可求的。牵手的日子，是有缘的日子，也是幸福的快乐的日子；牵手的日子，是有缘的日子，也是期待与守望的日子。“因为誓言不敢听，因为承诺不敢信，所以放心着你的沉默，去说服明天的命运。”爱一个人，就要给他充分的信任，爱一个人，就要为了他的幸福而去努力。爱，不一定要说出口，爱，更重要的是行动。也许有太多的浮躁，有太多的人说过太多不负责任的承诺，平凡之中的那份爱怜，相互间的真诚付出，两颗心的坦诚相向，才使人更放心着牵手时的无言呵护，向往着一生相伴着的浪漫温情，留恋着风雨中爱人用躯体为自己撑起的那方天空。当爱情步入婚姻，当爱情慢慢演化成亲情，无言的守侯中更是无尽地诉说，爱侣的关爱更是用默默的实际来演绎着给人呵护和关心的牵手感动。“执子之手，与子携老”。在英国常常能看到的一幅画面就是一对恋人或者夫妻手牵手地走在街上，但特别惹我眼的不是那些年轻人，而是一对对花甲老人。他们已经年过花甲，两鬓花白，背还有点弯曲了。可是他们互相扶持着对方，慢慢地在河堤上散步，欣赏两岸的美景，而皱纹交错的脸上却写满了幸福。最让我感动的是他们紧握的双手，当然已经不再光滑，岁月的仓促在上面篆刻了太多风霜的痕迹，每一条的皱纹仿佛都在诉说着一个久远的故事。