我老公的一个男友，在著名的软银工作，高富帅就算了还年轻（这是针对我的年纪来计算的），85年生人，最近买了钻石戒指，我们都猜他是准备向交往一年的主持人女友求婚了。我这样八卦的人忍了半个月还不见他向我们宣布好消息，终于忍不住开口问。男生脸色立变，灰暗了一会儿，告诉我，他和那个女生分手了。
    啊，我震惊莫名，当然追问原因。男生为难了一下，在我老公也加入追问阵容后才吐露实情：他母亲反对。这位阿姨我是见过的，印象中温柔大方并不是专制的母权主义者，而且男生买戒指的时候，母亲大人还是祝福为先，怎么这会儿戒指都送出去了才反对？男生继续哀叹。原来他母亲大人在他求婚之后，本着照顾准儿媳的态度和电视台的领导吃饭，席上刚晒出儿子结婚的欣慰之情，得知消息的领导长辈却面色犹豫。母亲是多么精明的人，席后找人探问，得知这女主持人之前和某任前男友恋爱时，因为过于大情大性影响过工作，分手时更因为同居时一些财务纠纷，在电视台的公众区域上演过纠纷戏码。这样的儿媳，母亲大人不敢要，本来对此情况一无所知的软银男友，在母亲大人的晓以大义后，心里开始芥蒂。这时的主持人女友没有温言解释，而是摆出一副：我跟你时，我就有前尘，就不是一张白纸，你爱接受不接受。更进化到要男生选择：女友和母亲，你要哪一个？这男生开动脑筋，分清了父母和一时女友的轻重，于是好好的一桩婚事，悲剧收场。
    我老公的另一个男友，某证券公司高层，也是85年生人，上个月刚刚结婚。他的新婚妻子是某个小律师事务所的前台，并不美。我们夫妻曾跟他们吃饭，席间，该女基本无话，这位男友是个白手起家到千万级别身价的男生，长相斯文，但是有选择恐惧症。他和新婚妻子是中学同学，某次酒足饭饱后，他坦言和她没有共同语言，准备分手。其时，他认识了一个女主持人，身家清白，为人貌美，个性文艺。两人站在一起委实相配。但是主持人知道男生有个前女友，而且经济上诸多扶持，立时怒发，两人相见便是剧烈争吵，女主持人说有她没我。此时，前台女孩却是温言以对：我一直等着你。你不要着急，你有选择的权力。结局是前台女孩怀孕了，两个人成婚了。
    这是我身边最近发生的两个真实故事。我把他记录下来，分享给我的女友们，有意思的是已婚女友和未婚女友的反应截然不同。
    以第一个案例来说，未婚女友们普遍觉得男生有问题，那位母亲管得太多。这年头，处男处女结婚根本是天方夜谭。你儿子的前史我还没计较呢，你跟我翻旧账？
    已婚女友们则是唏嘘：这女生怎么这么笨！
    这世界对男女的标准本来就不一样，别说是道德传统保守的东方就算是西方，麦当娜也绝不是好家庭的儿媳人选。女生们当然可以恋爱，可是如果不确定对方是结婚的最终，那么为了保护自己也可以稍微低调。真我个性固然美好，可是解放个性的过程也不用人人皆知吧。
    我的已婚女友说：未来婆婆的立场当然希望自己孩子的老婆贤良淑德，装也要装出来嘛。
    同样抽烟的两个女友：一个从不在公众场所，有外人的地方抽烟。拿着烟走街又不是拍电影。除了后来结婚的这个对象，她的长辈双亲没见过她任何一个男友。去他家同居而不是把人引到自己的地方来，走的时候，自己走。让他扔掉所有自己的东西就好，没有纠纷尤其是财务纠纷。如果是固定地方上班的，轻易不让人去接送上下班，认识尤其是同事的人。现在这个女友结婚三年，她婆婆和我们吃饭，只夸自己儿子好福气有眼光。我们这些密友只是笑。
    而另外一个女友，老实说，情史并不斑斓，但是单位里总传说她不安分，我们早前还是安慰，现在忍不住叹气。就算不说自作孽，心里却是一抖：出来混迟早要还的感觉莹润于心。
    我自己第一次听到第二个案例，首先是不屑。并没觉得女主持人做得不对，男的脚踏两只船，还不叫他去死。这世上绝不是只有这一个男人。然而，这个男人我实在熟知，真的是好老公人选，何况我知道前台妻子本来绝不是女主持人的对手。在感情天平上，男人绝对倾斜女主持。如果女主持人也能放下身段，温柔告知自己的不安，因为喜欢这个男生而不能忍受他和前女友的纠缠。那么佳偶早已天成。
    当然我相信也许女主持人将来自有更好的姻缘，呃，不讳言的说，也许这对新婚夫妻也有他们自己的问题。可是这个社会这样畸形，它先要求女生们已婚的保证，而且还要嫁得好。这样一算，这场仗在旁观者那里也有了输赢的雏形。
    我可做不了卫道士。也没有特别可以传递的价值观。我自己从来是追求和群的主流。意思是如果社会要求我在什么年纪做什么事，我尽量。对于名声，我希望大多数人说我是好女人。（偶有争议自然忽略。）尤其在过了认为真爱代表一切的年纪，我是说我们都是平常人，首先要挣钱养活自己，或许交房租甚至买房子，女的要买花戴，男的要争面子。最最大多数的一群人里，作为一个女性，你追求的是什么？
     如果不是打定主意终身不嫁，那么不要为了一时快乐毁坏自己的筹码。
     如果是拿结得成婚并且嫁得好作为目标，那么必然的计算是少不了的。所谓心机是追求目的的必然手段？至少暂时放下公主的个性，去想想制胜对方的真正法宝？
     呃，友情提醒的只是：结婚可不是终点，它恰是另一个阶段生活的起点。不过对我身边现在的未婚女友们来说，这又是后话了。暂且不表。
附加LZ的留言 也值得看一看
所谓乱或者不乱是怎么界定呢？一个男生有过几个女友，甚至同时在两个女生间游移，如果他长相不错，甚至身家丰厚，大家都觉得理所当然，顶多说他优柔寡断。除非他实在嘴贱。
但如果是女生，就动辄得咎，尤其被同性议论。
我是觉得女孩子选择婚姻对象当然慎重，谁也不能保证运气好到一出来恋爱就碰到the one，总要经过一个挑拣与被挑拣的过程，我只是希望提醒我亲爱的女友们，务必在这个过程里保护自己。有些事自己知道就好，没必要举世皆惊。
女孩子的身价不是通过被许多人追或者和许多人感情纠葛落实的，最终的幸福与否只有自己知道。
人的社会性要求从众。至于楼上同学举的例子，一个人为另一个付出那么多，男的也不领情，那真早该放弃，也是保护自己的一种态度吧。
其实婚姻是两个家庭的事，不是说你的另一半谅解你了解你，更多是你的公婆，你夫家的亲戚怎么看你
这种了解才是杀伤力武器，所谓保护自己也是保护另一半啊