人们常说痴男怨女，古人已经解释得很清楚了，痴男，男人对爱的痴情，对感情的专一也只有男人自己才知道。女人一辈子可爱上多个男人，而男人却可以同时爱上多个女人，可女人却不知道其实男人一辈子只爱过一个！d男人真正纯洁的爱只有一次的，当那次爱来了，他会不顾一切，当那次爱死了，也就不会再有了，那次爱得太深，然而痛的也太深。d所以那次之后男人的爱也就麻木了。男人以后也会爱上别的女孩，只是那种爱却已不再纯洁，包含了欲望，包含了同情，包含了怜惜。d当夜深人静的时候，他会疯狂的跳进那个深渊，妄图去寻找那次爱的痕迹，哪怕是一丝丝一点点，可结果却跟以往一样的一无所获，只留下自己独自缩在黑暗的角落孤独的一根根抽着寂寞的烟，孤独的流着伤心的泪水。d都说男人花心，可女人何曾知道，男人的花心是因为痴心，爱极而痴，痴极而痛，痛极而死。这次爱灰飞烟灭后男人对爱的心就死了，男人再也不会对女人真心的付出真正的好了，没有了心劲，没有了激情，不再相信真正的爱情，对爱总带着点玩世不恭，有些事，一辈子只有一次。d当男人全心爱过一个人之后，该付出的付出了，全心努力的去把握过，曾试图给她想要的一切，曾试图为她而死，但回报却是无动于衷，于是在一次次寂寞的等待中，心血一点一滴的滴干了，最后心血全无，心灰意冷，当爱情失去信仰，当感情失去忠一的港湾后，对于男人来说，爱情是什么这一切就都显得无所谓了！男人的心冷了，就再也难以热起来，因为爱过一次之后已经让他失去了爱的能力。d男人最爱的真的只有一个，男人心里最清楚，如果你是你能感觉到吗？感觉到了，请你珍惜好吗？