每次海出差,我都要难过许久,一个人的黑夜竟是那么长. 面对孤寂的夜空, 思绪就像一幕幕电影在脑海里闪映，往事像一杯醇醇的美酒让我细细地品尝。那漫长的大学时光，我和海经历了许多，而那些在风中在雨中的承诺，仿佛又出现在眼前。

   我与海相识是缘于舞蹈。他是那种刚会走路就要跑步的人。因为有个好相貌，一副好身材，居然骗过老师进了我们舞蹈队，看他那手舞足蹈的花架子，没有人相信他竟是个连三步四步都没学会的空心萝卜，于是让他阴谋得逞，一来就挑大梁，和我一起攻双人舞《三百六十五里路》。这一下他就包不住了，那惨不忍睹跳起来像足球守门员的舞姿让人看了就生气。

   摆胳膊就像在打蚊子，气得老师大骂他没有艺术细胞。他倒挺虚心，从不顶嘴，我当时觉得他好可爱！偷偷地我就指点他一下，他认真地学，我就得意起来。排练一般都是在晚上，因为离得近，我总要回家住，海知道后提出送我回家，我答应了。同是大一的学生，但我们在许多问题上看法都不一样，一路上我们争论不休。他不善言辞，但立场鲜明斗志强，有时我故意气他，一套一套谬论噎得他目瞪口呆，他就卖傻力把我举得老高，怎么也不放下来，非让我认输不可，好话说尽也不管用，我只好投降。

   渐渐地我由开始的盼望排练发展到盼望见他；盼望听他说他们满族祖先的故事；盼望他给我出一个小小的难题能让我一下子解决，听他表扬我几句，心里就特别地满足。
 
   有一天下着雨，他打着伞送我回家，雨夜路很滑，他不知不觉地拉着我的手，一种异样的温暖的感觉袭遍了我全身，我赶紧保持着，一动也不敢动。那夜他说些什么，我全没听见；那夜只记得回家的路好短；那夜，我彻夜未眠……

   以后的日子我们相爱了，沉浸在初恋的狂热中的我们，和所有的恋人一样，体验着甜蜜、焦急、相思和缠绵。我们深深地眷恋着对方，心每分钟都在为彼此燃烧。当时我们谁也没考虑今后会发生什么，我们固执地认为相爱便是永久。
 
   不幸的是放假了，他必须回家过年，我带着泪花送他上火车，离别的时候他吻我的发，说回去把我介绍给父母，明年就能带我回家一起过年了。整整一个春节我都在数日子，没心思吃饭、拜年，天天关着房门写日记。约定的日子终于等到了，那天清晨我就穿戴整齐，等着时间快快跑，好到车站去接他。那个冬天的下午我在车站一直站到末班车里的人都走光了，才意识到今天他不会回来了。我心里乱糟糟地骑车往回赶，结果在家门口的小路上，后背被重物狠狠地撞了一下，一阵剧痛使我失去了知觉……

   当我醒来时发现我被捆在床上，映入眼帘的是妈妈疲劳的脸。我忙问我怎么了？妈妈一脸的泪，说孩子你好好躺着吧，妈养你一辈子，我顿时呆了！妈又说整理房间时看了我的日记，说丫头快别傻了，现在什么也别想，好好休息。可我又怎能不想呢？我现在这个样子，老天！他看了会怎么样？

   几天后的中午，妈妈刚走，一个熟悉的影子一闪就到了眼前，他的急切关注全写在脸上，一头的汗，他紧紧抓着我的手，一迭声地问：“怎么了？你怎么了？我才走两天，你怎么闹成这样？”我忍不住哭起来，他也流泪了，说你怎么不照顾好自己呢？我这两天天天在你家楼下等你，怎么也看不见你，我都快急疯了，后来发现你妈天天着急往外赶就跟了来，没想到见你这样，真让人心痛啊！我半天说不出话来，愣愣地看他，他又说：“你想什么呢？我刚才问医生了，你死不了！死不了我就天天来伺候你！”我问：“那天你为什么不回来？”他沉默了，又问，他只好说： “你别怪我，回家我和父母谈了你的情况，没想到他们大为生气，说我们太小不能谈恋爱，再有你是南方人，他们不习惯。整个春节我都在和他们斗争…… 我只要你！”我不愿再听下去了，侧过脸，一任泪水哗哗地流…… 海正像他所说的那样天天来照顾我。放学后，他在我床边看书、读报、喂我吃药，说笑话给我听。我为失学而痛苦时，他就拍着我的背安慰我可以在家自学，告诉我好多知识不是在学校里能学到的…… 海用他的真诚和耐心赢来了我父母的默许， 我也在他的帮助下站了起来。

   日子年复一年地过着，海每逢星期天就领我出去散心。我们在草地上度过一个又一个黄昏，在星空下许过一个又一个心愿。遇到放假，海总是象征性地回家看看，然后急急赶回我身边，陪我听新春的钟声，陪我熬夏夜的长寂。

   海实习是在北京一家部级单位，由于表现出色，毕业后，他就留了下来。这期间，他不知拒绝了多少好心人的忠告和各种物质上的诱惑，义无反顾地在毕业后的第二天就和我双双领取了结婚证，他说这是男人的责任。婚后我随他来到北京，我们的经济很拮据，在单位附近的地下室租的一间小屋花去了海每月工资的大半，我们没有任何“大件”，从旧货市场买了一张双人沙发放开了就是我们的新床，海每天早早地回来做家务。后来海又到一家合资公司。海做得很辛苦，由于海的勤奋，一年后，他被提升为总裁助理，并且我们终于离开了地下室，拥有了一间属于自己的房子。

   那是一个清闲静谧的晚上，我笑问海：“娶了我你不后悔吗？”海挺认真地想了想，告诉我：“记住，相爱便是永久！”