那只蝶破茧而出的时候，正值牡丹花开时节。它听到众蝶议论“洛阳的牡丹甲天下”，为了一睹芳颜，便不辞劳苦远赴洛阳。

    到了洛阳，蝶忍不住发出一声喟叹，满园的牡丹妩媚艳丽，微风过处，更是摇曳生资。蝶情不自禁地舒展翅膀，轻舞飞扬，它在牡丹花丛中穿梭，看到了无数朵牡丹向它俏笑，更加得意地展示自己美丽的翅膀。

    蝶飞了很久，终于累了，然后栖息在一朵尚未盛开的花苞上。它突然看到邻旁有一朵牡丹花异常娇小，颜色也不似其他花朵那么明艳，在群芳之中，显的微不足道。虽然如此，蝶仍然看出小花开得很努力，因为它把每一片花瓣都伸展到了极致。

    蝶凝视了花儿很久，终于开口说：“嗨！”

    花儿微微一笑问道：“你是在和我打招呼吗？”

    蝶说：“是啊，怎么，你认为不是？”

    花儿的头轻轻一扬说：“是啊，我以为你会和其他‘以貌取花’的蝴蝶一样浅薄，不肯理会我这样的瘦花。”

     蝶听了，心生怜悯，它想没有一只蝴蝶肯为花儿停留，它必定很寂寞，也很失落吧！它忍不住安慰花儿：“虽然你很瘦，但是我觉得你一直生活得很努力，很上进！”

     花儿自豪俏皮的说：“那是因为我时常告诉自己，你再瘦都是一朵牡丹，所以你要具备牡丹的品质。”

     蝶问：“牡丹是什么样的品质？”

     花儿说：“就是当年武则天怒贬牡丹之后，牡丹仍然不自弃。”

     蝶听了，心为之一动，它开始佩服这朵不显山露水的瘦牡丹，身处逆境，它仍然那么骄傲。

      天色渐晚，红霞布满了天空，蝶觉得此时的天空比以住都美丽。蝶向花儿说再见的时候，发现自己对花儿有依依不舍得感觉。

     那一夜很漫长，蝶开始知道一种感情叫“恋”。花儿也一夜不眠，因为在蝶离去的一刹那，它在蝶的眼中看到了钟情，同时，它感到花心有一丝颤抖。

     第二天，尘露未退，蝶已是迫不及待地飞奔到花丛中。蝶和花相见的时候，彼此都有一份欣喜。只是花儿的欣喜很快消退。因为在不久的将来，它便会凋零。现在，它的颜色已开始黯淡。

     蝶看到花的忧伤。轻声问：“怎么了？”

     花勉强笑说：“因为不久的将来，我便会调零。只是不知道是不是有黛玉那样的人来埋葬我。”

     蝶也看到了花的颜色的微变，在听到花的话时，两眼充满了忧郁。花看着蝶，埋怨自己失言，反过来安慰说：“落红不是无情物，化作春泥更护花嘛。如果因为我，明年的牡丹花开得更艳丽，我不知道会有多开心！”蝶知道花在安慰自己，于是强颜欢笑。它在心里告诉自己，对这朵外似坚强，实则脆弱的花一定关怀备至。从那以后，蝶朝至暮归，花觉得此生无憾。

     但是花逝的那一天还是来了，当那天蝶来的时候，花儿已是容颜退尽，形容枯槁。花儿问：“我是不是很丑？”蝶摇头说：“在我心里，你永远是那么美丽。”花儿笑了，泪一滴一滴滚落下来，花瓣一片一片开始飘落。在最后一片花瓣落下的时候，花儿说：“你知道吗，因为你，我开始奢望花开永恒。”那时，有许许多多的赏花人，笑着，闹着。但是，却没人知道，有一只蝶在流泪，在独自伤悲。

     蝶在再一个黎明之前离开了洛阳，它在以后的日子里，再未为任何一朵花儿停留等待过。元稹有诗说：“取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。”其实，蝶也如此。