大学生就业关键要靠是内在素质，充满大学精神的内在素质。学生刚刚进学校，需要接受这种大学精神，并化为日常的学习动力，提升做人与成才的品位。用充满大学精神的能力去参与社会，推动社会发展。在人才自由流通而用人机制成熟的时代里，这种人才更符合社会的需要。而一旦就业教育、就业信息充满了校园和学生脑海，肤浅与浮躁也会成为他们生活的要素。大学精神与这种肤浅和浮躁是难以兼容而并包之的。大学生出校门之后的发展潜力有多大，还需要打个很大的问号。窃以为，大学理当回避随波逐流的媚俗之态，如果大学只剩下给学生一本学历证书、助其得到一个岗位这两样“法宝”给世人看的话，大学精神的内核也可能就没有什么值得称道的东西了。顺便提一点的是，这种媚俗之态表现形式还有不少，如招生、就业形势差的专业被砍掉，就是又一个典型的例证。跳出就业怪圈，狠抓大学精神，以大学的魅力获得更大范围的社会认可。这么讲并非要大学与世隔绝，而是回归大学教育本位。如果一定要讲，不妨将就业教育扩展为社会教育，将更深层的社会本质解剖出来给大学生看，既扩大了对社会了解的面，又学会了定位个人追求的目标，两全其美不是更好？让大学生了解社会的本质与仅仅了解就业的知识，大小不言自明，长效与短效利弊很明显。在就业紧张的今天，适当强化就业，没有什么不对，但强调过了头就走进了死胡同。大学就业紧张的核心是什么？不是他们没有应聘技巧，不是他们没有充分的就业信息，而是内在的素养没有达到社会的需求。在博士就业不如本科、本科不如专科之类的种种就业怪象中，难道看不出重要的原因就是“素质”吗？当大学生就业看重工资高低而不强调专业对口，大学教育难道不觉得悲哀吗？从练内功和长远利益考虑，寻找渐渐迷失的大学精神，将大学精神注入大学生的灵魂之中，这是大学教育的当务之急。