在2004年这一年，我国内地股市（深沪两地股市）的国内企业股票上市融资额又一次被香港股市的国内企业海外上市融资额所超越。而在此之前（截至2004年底）我国内地企业赴香港、新加坡、美国三地上市的总市值已达3492亿美元，已与我国深沪两地股市的总市值比较接近，已是内地股市流通市值的大约2.47倍。这一情况说明，我国内地股市在企业融资的国际竞争力方面，已开始全面不敌海外股市。深圳证券交易所组织力量对未来可能的上市企业状况进行了全国性调查。调查中得到的阶段性成果令人震惊。从广泛调查中我们可以清楚地看到，我国各地随着改革开放的快速推进，已经不断涌现出一批又一批的优秀企业。他们在企业发展的一定阶段，便可能产生强烈的对资本金的融资需求。但是目前，在有上市意愿的企业中，愿意选择在内地股市上市的企业只占较小的一个比重，相当部分企业表示愿意选择海外上市。同时我们还注意到，促使企业选择海外上市而不是内地上市的主要因素，是对内地股市融资体制整体效率低下的强烈不满。综合以上因素，我们看到的是我国股市对比强烈的矛盾现象：一方面是我国经济发展中不断涌现出一批又一批的优质企业，可成为优质的投资产品；同时大量企业或排长队等候上市或成批离境出走；另一方面是我国股市投资者得不到优质成长型投资对象的充足供应，大量资金屯集股市之外等待投资机会，投资理财需求得不到满足。我国股市低效率的市场运行体制，人为割裂了资本供需双方的市场化的交流机制，造成资本供求双方的对立，削弱了资本市场的资源配置效率。我国的股市尚缺乏高度的商业精神、缺乏灵活的创新能力、缺乏高效的风险交易机制。在目前低效率的上市发行体制下，我国股市的融资方与投资方之间难以达成有效而公平的交易，双方的利益冲突有不断加剧之势。我国股市融资方与投资方之间的利益冲突有推动我国股市从“政策市”向“政治市”发展的倾向。这将使我国股市面临进一步偏离市场化发展轨迹的风险。我国股市融资方与投资方的对立局面如果进一步发展，将可能带来我国股市发展的长期停滞，这对双方都是两败俱伤的结果。