广电总局最近关于不许主持人在语言中夹杂外语的规定，触发了现代汉语的危机这一人们讨论已久的问题。所谓汉语的危机，有内容和形式两个层面。从内容上讲，汉语世界的文化创造力太弱，汉语里可看的东西不多，于是汉语的魅力也就失去了。不过，这里需要讨论的，还是形式上的问题。一种语言在形式上如果不够开放，就会影响其创造力。在这方面，汉语有其先天的劣势。拼音式的语言，从技术性上讲，开放比较容易，几乎可以原封不动地把外语中的词汇搬进来。比如，一般的英文词汇有从法文来的，有从德文来的，有从拉丁文来的。变化甚小。即使是跨语系吸收中文、日文中的词汇，也是根据发音一拼就拿来。比如中文中的风水、功夫、苦力等等，全以原有的发音变成英文词汇。日文中的武士、艺妓等等，也是如此。日文受汉字系统的塑造。但其假名又可以说是个拼音系统，使日文别开一面。明治前后，日本人用汉字译一些西方基本的词汇，如物理、数学、化学、经济等等。这些译法又被中国接受，为中日两国接受西学奠定了概念上的基础。不过，日本很快放弃了用汉字译西方概念的习惯，不论什么外来字，只需用片假名根据发音一拼，就成了“日文”。结果，虽然日语的外来语字典不断更新，但你不管买了多新的版本，打开报纸碰到不懂的外来语，字典里常常还是没有解释。汉语是象形文字，引入外来语时即使采用音译的办法，也面临着一个把拼音文字变成像形文字的转换；用意译则更费时费力，根本无法跟上外来词涌入的速度。这一问题随着中国的继续开放，会变得越来越尖锐。所以，在没有其他解决办法之前，汉语中夹杂一些英文词汇，恐怕是在所难免。这就像日文中的汉字和平假名中夹杂一些片假名一样，是接受新事物的一种必要的语言战略。