《阿甘正传》课程：执着。每次想起阿甘在美国东西海岸之间的奔跑，心里都会止不住的伤感，还有振奋。你相信一个智障儿的成功吗？你相信这世上得到最多的人正是那些不计得失的人吗？阿甘不懂得他不能总跟着一个女人，还帮她打架，也不懂得一个成年人不该总把妈妈的话挂在嘴边。阿甘什么都不知道，他只知道凭着直觉在路上不停地跑，并且最终他跑到了终点。《辛德勒的名单》课程：责任。所谓责任，就是未必做得成却必须去做的事。对于辛德勒来说，救助落难的犹太人是作为一个真正的人的责任。而把那段历史搬上银幕，则是斯皮尔伯格作为一个犹太艺术家的责任。《辛德勒的名单》包含着对受难者的祭奠，对拯救者的敬意，和对光明一定到来的信念。在影片放映后的一片赞誉声中，斯皮尔伯格平静地把影片的全部收益捐给了美国的纳粹大屠杀纪念馆。《肖申克的救赎》课程：信念。“有一种鸟儿是永远也关不住的，因为它的每片羽翼上都沾满了自由的光辉。”一个人能够在十五年痛苦的牢狱生活里，不放弃对自由的向往，这是一种怎样的精神力量？所以他成功了，成功夺回了自由。《肖申克的救赎》中有这样一句话：体制化是这样一种东西，一开始你排斥它，后来你习惯它，直到最后你离不开它。想想看，我们的身体已经有多大一部分被体制化了？《第七封印》课程：哲思。我不敢说我看懂了《第七封印》，但如果要我在临死之前看一部电影，我一定选择《第七封印》。