花粟鼠最最爱吃的东西就是花生米，但是今年大森林里的花生米收成不好，花粟鼠好不容易才弄到了一小袋。要知道这在以前最多够他吃三天，而现在这些便是他一年的花生米了。
整个冬天，食物短缺的冬天，花粟鼠只吃了三颗花生米，过年的时候吃了一颗，小松鼠过来玩的时候他们一人吃了一颗。多少次，他都只是拿出来闻闻。每天晚上他都要枕着一颗花生米，再抱上一颗花生米才会睡得安心。
春天来了，秋天还会远吗？真希望这个秋天能有吃也吃不完的花生米！花粟鼠开心的扭起圆滚滚的身体，他要到田鼠伯伯家去，预定今年的秋天的花生米。可是，田鼠伯伯告诉他，因为去年花生收成不好，自己也不够吃，所以一家人把花生种子都吃没了，看来今年是没有花米可以种了。
花粟鼠哭着回到家，看看自己的那一小袋花生米，这原本一年的量便要分在两年吃了。他忍不住又哭了一场，把自己整洁的地洞都弄得湿漉漉的。哭过着之后，花粟鼠便把自己的那一小袋花生米用土仔细的藏好。松鼠可是看到过的，这两年都没有花生米，万一他嘴馋给偷了去，花粟鼠岂不是要哭死么？
从今天开始，忍住！不吃花生米了！！！
花粟鼠每天努力找粮食，然后努力的干活存钱，同时努力的打听，哪里有花生米出售，哪怕价格高一点也可以的。便这样，过了夏天，又到了秋天。花粟鼠想着中秋节的时候忍痛拿出一粒花生米来，庆祝一下节日。半年了，半年都没舍得吃一颗花生米，花粟鼠现在可激动了！
当他扒开泥土，却发现，那里面有着无数的花生米，足够他吃到来年秋天。
而这时，从远方过来看望花粟鼠的外婆正在和喜鹊大婶打听着花粟鼠的住处。
“喏，就是前面，那好大一从花生秧下面，就是花粟鼠的家。”