“我有故事，你有酒么？”商醉眼迷离的望着对面的食客。
到小镇三个月了，每天喝酒吹牛，打发时日。食客们无聊了便逗他吹牛，而他来者不拒，只是要一坛酒馆里招牌的醉生女儿红和一盘牛肉，便可以口若悬河上半天。塞外的妖兽，大漠的悍匪，军旅寂寞，侠客无情……在他的嘴里全都栩栩如生，宛若亲临。所以这一坛子酒是不亏的，大家争相付账。
但是三个月了，大家也不再觉得那么新鲜， 他也不能再每日喝的烂醉，借酒浇愁了。
“只有肉，没有酒，你还讲么？”一个甜甜弱弱的声音在身后响起。商一回头，却见小酒馆的老板娘站在身后。
“我没有故事……“商一头趴在桌子上，低沉地答道。
”只有悲伤么？“老板娘歪着头问道，商默不作声，只有肩膀微微的抖了抖。
”悲伤用酒是浇不灭的，换希望试试吧。我有的是酒，你愿意给我讲一辈子故事么？“老板娘平静地说。商扭头惊讶的望着她。
”看什么看，我也是和你一样，在战场上送走了众兄弟，孤身一人行侠天涯走累了的……“老板娘低头用手背顶住了鼻子。
三年后的夜晚，一个身上穿着破烂不堪军装的人趴在餐桌上，对着柜台里的老板娘喊：”我有故事，你，有酒么？“
”酒没了，肉管够，故事，我们和你一样多。“身后一个沉沉的声音响起，是老板打猎回来了。