女侠超帅，帅的不可方物。
总之，古往今来，武侠小说中所有帅气的行为，女侠都做过，而且比书中的描写还要帅上一万倍。
然而这样的女侠居然拿一个小毛贼没有办法。
他们的相遇是在一个乡间的小路上，前面走着一个老太太，仿佛刚去城里卖鸡蛋回来，拎着空篮子，颤颤巍巍的走着，小毛贼从老太太身边走过，探手抹过老太太的腰间……十分拙劣的手法，被女侠当场捉住，本以为一个毛贼教育一番也就是了，可是他却坚持不肯承认自己偷了钱。而老太太打开自己的钱包，点了几遍，也说没有丢钱。
女侠的江湖经验告诉自己，刚刚绝不可能什么都没有发生，但是苦于没有证据。于是只好把毛贼放了，自己在后面悄悄地跟踪。一路上毛贼的手，又不安分的抹过许多人的腰间，然而女侠拦下这些人，让他们清点钱包之后，却都说自己没有丢钱，还用狐疑的眼神，望着女侠，。
女侠从来没有过这样的挫败感，而最可恨的毛贼下手的都是穷苦人。女侠真的生气了，直接把毛贼捉到山间僻静处，准备进行盘问。小毛贼却笑了，笑的那么坦坦荡荡，然后问女侠敢不敢做一个赌约？如果自己被证明确实是贼，便去附近村里做三年苦工，分文不取，算是补偿附近的村民，三年之后，任由女侠处置。但如果自己不是贼……
女侠等着他说下去，而他却又笑了，他说他好像想不出什么要求女侠的事情。向来豪爽的女侠，受不了这等磨叽，便说，如果你不是贼，就算我欠你一个人情，以后正当的需求，我一定尽力满足。
那个毛贼又笑了，也不答话，把衣服一件一件的脱下，当着女侠的面，展开每一个褶皱，里面连一个铜板都没有。
毛贼坦然的望着女侠疑惑的眼神，又一件一件把衣服穿好。女侠犹豫了一下说，今天的事情，算我欠你一个人情，但希望以后别被我抓到，你真的偷了钱。
毛贼笑了，我确实是个贼，但是我偷的人却不敢被你知道，自己被偷了，因为他们不想被世人知道，他们有那么多钱，所以你永远都抓不到我偷东西的证据。而你能看到的，只是一个往外送钱的毛贼，你又能拿他有什么办法呢？
女侠：……难怪刚才路人检查完钱包之后，看我的表情很奇怪。
不过女侠到底是女侠，帅的一塌糊涂。若干年后，流传着这样一个传说，女侠，找到了毛贼偷东西的证据，抓住了毛贼，给了毛贼终身的惩罚，也还上了欠毛贼的人情。
毕竟，谁叫他不小心偷了女侠的心呢，不过，那是另外的故事了……