冰情雪韵点燃冬日激情，世界的目光聚焦冰城。今天19时30分，在哈尔滨松花江畔的冰雪大世界，随着全国政协副主席李蒙，省委书记、省人大常委会主任宋法棠和省委常委、哈尔滨市委书记杜宇新共同启动焰火燃放按钮，火树银花点亮了夜空，照亮了流光溢彩的冰雪世界，第21届中国哈尔滨国际冰雪节开幕。省委副书记、省长张左己宣布冰雪节开幕，省领导栗战书、杨光洪、刘东辉、张成义、孙启文等出席开幕式。40多个国家和国际组织的大使、参赞、驻华代表，国际友好城市、友好交流城市、国际知名企业代表及国内省市嘉宾600余人和省城万余名市民参加了开幕式。开幕式由哈尔滨市委副书记、市长石忠信主持。礼花缤纷，笑语欢歌。开幕式上还举行了大型焰火晚会、群众文艺演出及来宾游园等活动。据悉，本届冰雪节以“欧陆风·冰雪情”为主题，围绕冰雪艺术、冰雪文化、冰雪旅游、冰雪经贸和冰雪体育，推出了10大冰雪广场、20条特色街路、30个亮点景区和百项活动。其中包括冰雪大世界、冰灯游园会、雪雕博览会、冰雪节经贸洽谈会、国际冰雪汽车挑战赛、俄罗斯小镇风情展示、中国企业家年会、哈尔滨国际冬奥城市文化与旅游合作论坛等系列活动。出席今天开幕式的还有省人大、省政府、省政协、省法院、省检察院和省军区、驻军、武警总队及哈尔滨市的领导。又讯01月06日18时，哈尔滨香格里拉大饭店灯火辉煌，乐声悠扬。哈尔滨市委、市政府在这里举行酒会，热烈欢迎前来参加第21届中国哈尔滨国际冰雪节的海内外宾朋。全国政协副主席李蒙，省领导宋法棠、张左己、栗战书、杨光洪、刘东辉、张成义、孙启文等出席酒会，省委常委、哈尔滨市委书记杜宇新在欢迎酒会上致辞。宴会前，宋法棠、张左己等省领导还会见了前来参加冰雪节的各国驻华使节。