11月17日，“东方神童”魏永康的妻子付碧在天涯论坛发布讣告，魏永康已于11月9日因病离世。
付碧在讣告中写道：
魏永康1983年6月17日出生于湖南省华容县，2021年11月9日突发疾病与世长辞，我亲爱的丈夫生前得到过许多亲人、同学好友与网友及社会各界人士的热心关怀和无私帮助，在此我们全家表示深深的感谢！兹定于2021年11月18日上午于湖南隆回出殡下葬，爱妻付碧泣告。
这位“神童”的故事早年已被大家熟知。
魏永康的传奇经历有五个阶段。
幼童时，4岁学完初中课程。
学龄时，8岁进入县重点中学读书。
少年时，13岁高分考入湘潭大学物理系，成为当时湖南省年龄最小的大学生。
青年时，17岁被中科院高能物理研究所破格录取，硕博连读。
至于第五个阶段，我们放在后话。
1983年6月，魏永康出生于湖南省华容县。父亲魏炳南是一名退伍军人，母亲曾学梅是一名百货公司工人。
1岁3个月的时候，母亲就开始教他写字。普通孩子2岁掌握1000多个汉字，几乎是不可能做到的事，魏永康却天赋异禀。4岁基本学完了初中阶段的课程，小学只读了二年级和六年级。
母亲曾雪梅有句深信不疑的至理名言：“万般皆下品，唯有读书高”。母亲认为孩子只有专心读书将来才会有出息，她包下家中所有家务，照顾魏永康的生活起居，直到儿子读湘潭大学时，她也一直跟在身边“陪读”。
于是，魏永康的生活早早就被母亲一手包办。他的母亲曾学梅因为时代原因未能圆大学梦，于是将所有心思倾注于孩子身上，据报道，除了学习，家里任何事情，母亲曾学梅都不让魏永康插手，每天早晨连牙膏都要挤好。为了让魏永康在吃饭时不耽误看书，直至读高中时，曾学梅还给他喂饭。魏永康的卧室门上和墙上写满了各种公式和单词，即使上厕所他也要做题。
1996年9月，魏永康在妈妈的陪同下来到湘潭大学。曾学梅强烈要求陪读。考虑到魏永康年纪确实太小，生活尚不能自理，学校特地安排曾学梅做勤杂工补贴家用，还划拨了一套一室一厅的住房供他们母子无偿使用。
大学毕业，到了中科院，母亲无法照顾了，魏永康突然“失控”了。
他完全无法安排自己的学习和生活：热了不知道脱衣服，大冬天不知道加衣服。穿着单衣、趿着拖鞋就往外跑。他每天衣冠不整，也很少洗衣服，身上时常有股味道，他把换下的衣服扔得到处都是，整个房间都是臭烘烘的。
冬天的北京，天气寒冷，大雪飘飘，有一次他穿着单衣和拖鞋去游天安门，旁边的游客看他就像看怪物，魏永康浑然不觉，他只觉得身上很冷，却没注意到周围人异样的目光。
他经常一个人窝在寝室里看书，却连考试时间都记不得，只因为在以前，从来都是母亲提醒他考试时间，他不需要花心思去记这些。他忘了参加考试和撰写毕业论文，为此他有一门功课记零分。因为没写毕业论文，最终让他失去了继续攻读博士的机会。
2003年7月，魏永康连硕士学位都没拿到，就被学校劝退了。
曾雪梅知道这个消息后，悲愤交加。气急之下，赶来北京指着中科院的大楼，让儿子跳楼；指着马路，让儿子去被车撞死。“这么好的条件不争气，你去死！”
此后的魏永康经历了很长一段的灰暗时期，意志消沉，几度离家出走，渐渐淡出人们视线。
2005年10月，上海一家航天研究机构邀请魏永康去上班。虽然由于生活的“不适应”，他最终辞去了工作，却在那段时间结识了妻子付碧。婚后两人育有一儿一女，也算过上了平稳幸福的生活。魏永康早已从木讷的“神童”变成懂得生活的丈夫，变得开朗许多，妻子曾说“他从神童变成懂得生活的丈夫”。
上面的东方神童的故事让我颇有一些感慨。
魏永康的经历让我想起一部电影《美丽心灵》，讲的是一个传奇而疯狂的故事：一个孤独、敏感的天才数学家约翰·纳什不善于交际，一个人埋头搞学术研究达到疯狂的地步，但在电影里，纳什虽然历尽风波，最终还是获得了诺贝尔奖的成功。而魏永康却被学校劝退，最终告别研究生涯，从事着普通的工作，最终英年早逝。
在人们的传统认知里，天才与疯子仅一步之遥。创造力较强的人确实会在某些方面存在缺陷。其实，在很久以前亚里士多德就说过：“凡是伟大的天才都是带有疯狂的特征。”有人说，成功的又取得成就的叫天才，没成功也没取得成就的叫疯子。天才在未成功之前，大多被人们看为是疯子。
魏永康到底是天才还是疯子，可以说，他曾经是天才，也曾经疯狂，最后却失败了，也变得“正常”了，成为了一个普普通通的人。
魏永康的命运变故的主要原因是不被人理解和赏识，并且没钱，如果他家庭有钱的话，上中科院的时候完全可以请个保姆和管家，帮他打理日常生活和日程，这样他就不会忘记考试、忘记写论文，学位不会丢。如果有个赏识他的上级，引导他在向更加深度的方向研究，或许也能在研究上实现突破，冲击诺贝尔奖。我们无法判断一个人到底是天才还是疯子，但可以创造条件引导他往天才的道路上走，谁规定没有生活自理的人就不能得到诺贝尔奖？
天才在左，疯子在右。