美国有线电视新闻网（CNN）消息，《时代》周刊当地时间12月13日在社交媒体推特上公布2021年度人物，为SpaceX公司创始人、特斯拉CEO埃隆·马斯克。
《时代》周刊称，作为世界上最富有的人，他没有房子，最近一直在抛售财产。他将卫星送入轨道，并利用太阳能服务千家万户。他驾驶着一辆他自己制造的汽车，不需要汽油，也几乎不需要司机。他的手指一挥，股市就会暴涨或暴跌。他的每一句话都被一大群粉丝挂在嘴边。当他把业务推向全球时，还梦想着移民火星，方下巴脸庞，不屈不挠。
埃隆·马斯克（ElonMusk），1971年6月28日出生于南非的行政首都比勒陀利亚，企业家、工程师、慈善家。任太空探索技术公司（SpaceX）CEO兼CTO、特斯拉（TESLA）公司CEO。2021年9月，马斯克成为全球最富有的人。
2002年，马斯克成立SpaceX，并担任首席执行官与首席技术官，该公司主要负责太空运输与航太制造。2004年，他加入电动车制造商特斯拉，并担任主席与产品设计师，2008年成为首席执行官。2006年，他协助创立了太阳能服务公司SolarCity，该公司后成为特斯拉子公司特斯拉能源。2015年，他联合创办了非盈利公司OpenAI，用于研究和推动友善人工智能。2016年，他联合创办了神经科技公司Neuralink，该公司专注于开发脑机接口。