五年的实践，使我们进一步加深了对现代化建设规律的认识，积累了一些宝贵的经验。主要是：必须坚持抓好发展这个第一要务，把中央决策部署同内蒙古区情紧密结合，确定符合实际的发展思路和目标，并在实践中不断加以完善；必须坚持抓住用好战略机遇，善于发现机遇、超前谋划，把握机遇、科学决策，用好机遇、推动发展，始终牢牢把握发展的主动权；必须坚持以科学发展观为统领，按客观规律办事，着眼全局，突出重点，强化薄弱环节，切实将经济社会转入全面协调可持续的发展轨道；必须坚持培育经济自主增长机制，大力改善经济发展环境和条件，促进投资主体多元化；必须坚持以人为本，不断提高各族人民的生活水平和质量；必须坚持各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展，不断巩固发展民族团结和社会稳定的大好局面。经过“十五”时期的奋斗，我区经济更加发展，社会更加进步，以“十五”计划的胜利完成为标志，我们在全面建设小康社会的道路上迈出了重要步伐。面向未来，我们站在一个新的历史起点上。这些成就的取得，是党中央、国务院和自治区党委正确领导的结果，是全区各族人民共同团结奋斗的结果，是自治区历届党委、政府工作累积效应进一步显现的结果，也是各方面大力支持和帮助的结果。在看到成绩的同时，我们也要清醒地看到，我区经济社会发展还存在着一些不容忽视的矛盾和问题。主要是：生产力欠发达，经济总量较小；经济结构不尽合理，产业层次较低，传统产业较多，现代产业较少，非公有制经济发展不快；自主创新能力较弱，产业技术水平较低；资源综合开发利用水平不高，产业集群化发展不够，中小企业发展滞后；城乡、区域发展不平衡，经济增长与群众收入增长不够协调；生态环境比较脆弱，基础设施特别是农牧业和农村牧区基础设施建设滞后；社会事业发展缓慢，改革开放有待进一步深化，构建和谐社会任务艰巨；政府职能转变还不完全适应经济社会发展的要求。我们一定要努力用改革和发展的办法认真加以解决。