切实加强整风建设，深入开展反腐败的斗争，加强廉政建设，廉洁从政，执政为民，是我们党和政府的根本宗旨和要求，也是政府机关每个工作人员必须恪守的基本准则。各级政府和所有干部都必须做到勤政廉明，奉公守法，对那些违法乱纪、以权谋私的人，必须彻底的查处，要认真落实党中央关于把今年作为转变作风年的要求，坚决地克服误国害民的形式主义、官僚主义，要大力精简会议和文件，切实解决当前严重存在的文山会海的问题，大型调查研究之风，深入实际，深入基层，了解真实情况，要倾听群众呼声，关心群众疾苦，抓紧解决人民群众反映强烈和不满意的问题，坚决纠正虚报浮夸、欺上瞒下、滥用名利、强迫命令的作风，做到讲真话、办实事、求实效。坚决反对奢侈浪费，当前把生产建设满意不满意、学生满意不满意、学生家庭满意不满意作为衡量质量的最终标准。加快构建中国特色社会主义现代化教育体系，必须把握好各级各类教育的发展重点、节奏。教育事业的全面健康发展，既要促进基础教育、职业教育、高等教育和继续教育的协调发展，又要促进各类教育内部的协调发展；既要根据发展阶段的不同突出战略重点，又要兼顾全面带动整个教育事业的全面发展。当前，要着力巩固九年义务教育，加强中等职业教育等薄弱环节，稳步发展高中教育和高等教育，重视幼儿教育和特殊教育，不断完善和加强国民教育体系。同时，大力发展继续教育，为全体社会成员创造更多终身学习的机会。加快发展民办教育，尽快形成以政府办学为主体，公办学校和民办学校共同发展的新格局。要正确处理普通教育和职业教育的关系，尤其是高中阶段普通高中和中等职业学校的关系。普通教育是提高民族科学文化素质的基础；但是，要培养数以亿计的高素质劳动者和数以千万计的高技能专门人才，必须强化职业教育和培训。只有普通教育和职业教育相互协调、相互配合，才能构成完整的教育体系，才能进一步转化为现实生产力。