把核弹头“塞进”导弹不容易：朝鲜想用导弹发射核武器，那么就得解决两个问题，一是研制能运载核弹头的改进型运载火箭，使导弹的射程、精度、使用性能等指标，符合导弹核武器的实战要求。朝鲜从上世纪70年代末、80年代初就开始进行弹道导弹的研制，至今已完成射程范围在300～1300公里的多种战术地对地弹道导弹的研制，并正在研制射程在1500公里以上的中程弹道导弹和射程为2000～3500公里的远程弹道导弹，具备有相当的火箭技术。然而，朝鲜导弹的射程的增加往往以牺牲运载量为基础，加上精度较差，所以第一个问题朝鲜迄今未能解决。对朝鲜导弹研发有相当研究的美国情报专家分析说，造成这一问题的根本原因是前苏联突然中断了对朝鲜导弹研发的支持，使得朝鲜后来自发研制火箭的运载量与射程如何匹配的技术未能解决。国际军事专家认为，朝鲜的火箭技术水平相当于前苏联上世纪五六十年代的水平，在克制致命的技术瓶颈前无法运载核弹头。朝鲜想用导弹发射核武器的第二大瓶颈是研制适于导弹运载的小型核弹头。导弹运载的核弹头，要求既小型化又威力大，还要经受住弹头再入环境的考验。朝鲜工业基础薄弱，精密加工机具由于在国际社会中的孤立地位而无法获得，加上苏联以及后来的俄罗斯一直没有提供相关的技术支持，所以朝鲜现在还无法对核武器进行小型化处理。另外，朝鲜现有的潜艇、飞机都无力携载核武器，所以朝鲜不具备核武器投掷平台。一位不愿意透露姓名的美国政府官员也表示：“朝鲜其实不拥有可以攻击美国本土的武器，更别说核武器了。”