湘西教师李田田的“山花诗田”公众号今日发文：大家好，我是李田田。刚从“医院”出来，所以第一时间回复大家。感谢大家对我的关心，对这件事情的关注。我的身体状况还在“恢复”中，精神状态也较差，所以短时间内可能回复不了大家太多信息或接受媒体采访。
事件的导火索是2021年12月17日李田田在微博发表声援上海震旦学院教师宋某某的不当言论，随后被网民举报。点燃这一事件的引信是2021年12月19日李田田发表的多条求助信息，“被精神病”一夜之间成为网络热词。
12月24日，湖南湘西自治州政府新闻办通报“湘西教师李田田事件”。针对网民质疑的相关问题，湘西自治州已成立工作组进行调查。23日下午，湘西永顺女教师李田田的母亲和姐姐分别发声，表示李田田长期患有抑郁症且近期病情加重，家人出于关心送其去医院检查治疗，网上流传的“强制”属于误会，李田田本人现正在永顺县人民医院接受治疗。
同时，因为“李田田事件”，分管该县教育的“80后”女副县长姜丽波也被卷入舆论漩涡，成为网民关注的焦点。有网友发文称，湖南省湘西自治州永顺县副县长姜丽波，从体制外的一家旅游公司职员，再到永顺县一名中学教师，在借调团县委11个月后，25岁就被提拔为共青团永顺县委副书记，38岁时成为永顺县副县长，升迁履历令人产生疑问。12月23日下午，针对诸多网友的疑问，新黄河记者致电永顺县委组织部，工作人员回复称：姜丽波的任免符合规定。