用中文发《七步诗》、回怼粮食署，引发诸多的猜想还尚未平息，马斯克再一次让整个科技圈沸腾，同时也给特斯拉带来“麻烦”。近日马斯克在推特上的售股言论一出，特斯拉股价当即上演大跳水。
自从特斯拉CEO埃隆·马斯克发起要出售10%特斯拉股票的投票、弟弟金博尔·马斯克对套现付之行动后，特斯拉股价连跌不断。
从11月5日至11月8日收盘，特斯拉股价已经下跌15.55%。在此背景下，特斯拉11月9日开盘后股价一度暴跌接近11%。截至美东时间11月9日收盘，特斯拉股价报1023.5美元，股价大幅下跌11.99%，总市值已经下滑到1.03万亿美元。相比于11月5日盘后的股价巅峰，埃隆·马斯克一场投票让特斯拉股价两日暴跌17%，近2000亿美元市值人间蒸发。
马斯克出售股票目前还停留在投票阶段，而其弟弟金博尔今年多次套现过亿美元。据报道，在马斯克透露“套现意图”，即发起投票的前一日，马斯克的弟弟KimbalMusk也抛售了逾1亿美元的特斯拉股票。
对于在推特上发起投票询问是否售股一事，马斯克表示，自己不从任何地方获得工资，因此只能通过售股来缴纳个人税。但成功预测了2008年金融危机的《大空头》原型MichaelBurry于11月9日发表了一条推文，暗示马斯克此番公开售股还有其他原因。Burry称，此前马斯克以自己持有的特斯拉股票作为抵押，向金融机构申请个人贷款。因此他出售股票是为了偿还部分贷款。
稿源：第一财经