1854年，“华盛顿特区”的白人领袖提出购买美国西北部太平洋沿岸的大片印地安人领地，并承诺为当地印地安人划出一片“保留地”。以下，就是当地印地安人首领的回答：你们怎么能买卖天空和温暖的土地呢，这种想法在我们看来是多么不可思议啊！如果我们不拥有清新的空气和波光闪闪的河水，你们怎样购买呢？对于我们这一个民族来说，这片土地的每一部分都是神圣的。 
　　每一枝闪闪的松针，每一处沙滩，每一小片耕地，每一只嗡嗡鸣叫的昆虫以及浓密的丛林中的薄雾，在我们这个民族的记忆和体验中，都是圣洁的。就连树木中流淌的树液，也满载着我们的记忆。 
　　白人死去之后，当他们的灵魂在星际行走的时候，就忘记了自己出生的土地，而我们死去之后，绝不会忘记这片美丽的土地，因为它是我们的母亲。 
　　我们是土地的一部分，土地也是我们的一部分。 
　　芬芳的花朵是我们的姊妹，鹿、骏马、雄鹰是我们的兄弟。 
　　崎岖的峰顶，草地的汁液、动物、人都属于同一个家族。 
　　因此，当华盛顿的首领说他希望购买我们的土地时，这对我们来说多么不寻常。首领还说他要为我们划出保留地而使我们舒适地生活。他会成为我们的长辈而我们成为他的孩子，所以我们会考虑你们购买土地的要求。这不是件容易的事，因为对我们来说，这片土地是神圣的。 
　　溪流河川中闪烁的水流不仅是水流，而是我们祖先的血液。 
　　如果我们将土地卖给你，你一定记住这片土地是神圣的并告诉你的孩子它是神圣的，每一个湖水中的倒影都叙述着我们民族的经历与记忆。 
　　河水的低语就是我们祖先的低语。 
　　河水是我们的兄弟，它解除我们的干渴，运载我们的独木舟，养育我们的孩子。如果我们将土地卖给你，你一定要记住，并告诉你的孩子：河水是我们，也是你们的兄弟，因此，你如何善待自己的兄弟，就如何善待河水。 
　　我们知道白人是不理解我们的，对他们来说，一片土地与另一片土地无别无异，他们只是一个夜间的过客，从土地中取其所需。土地不是他们的兄弟，而是他们的敌人。当他们征服了一片土地，便扬长而去。 
　　他们将自己祖先的坟墓抛在脑后，他们不在乎；他们从下一代手中劫掠土地的财富，他们不在乎。祖先的坟墓与后代的继承权被遗忘了。他们将大地和天空，我们的兄弟看成是绵羊、珠饰一样可以购买，可以抢劫、可以出售的东西。 
　　他们的贪欲使他们吞下这片土地，只留下一片荒漠。 
　　我不理解。 
　　你们城市中的景象刺痛着我们的双眼。也许因为我们是“野蛮”，我们不理解。 
　　在白人的城市中，没有僻静可言。春天，听不到树叶舒展开来的声音和昆虫振翅的沙沙声。也许因为我是“野蛮人”，我不理解。 
　　喧闹声听起来令人讨厌，如果人们听不到夜鹰孤独的鸣叫声和夜间池塘中青蛙的低语，怎么能叫做“生活”呢？我是一个印第安人我不理解。 
　　印第安人喜爱雨后清风的气息，以及它拂过水面时的声音，和风中松脂的幽香。 
　　空气对我们也是宝贵的，因为一切生物都共呼吸。人、树、动物亦是如此。 
　　白人注意不到他吸入的空气，就像垂死的人闻不到强烈的异味。 
　　但如果我们将土地卖给你们，你们要记住，这片土地是宝贵的。空气与它滋养的生命是同一的，清风给与我的祖先第一口呼吸也接受他最后的叹息。 
　　如果我们将土地卖给你们，你们要照管它，保持它的神圣，使它成为一个白人也能在这里闻到充满芳草香气的地方。 
　　因而，我们将考虑你们购买的要求。如果我们决定了，我要提出一项条件：你们一定要像对待自己兄弟一样对待这片土地上的动物。 
　　我是个“野蛮人”，我不理解其余的方式。我曾在大草原上看到数以千计的正在腐烂的水牛的尸体，是白人在呼啸而过的火车射击后留下的。 
　　我是个“野蛮人”，我不明白为什么那“冒烟的铁马”会比我们只是为了生存才杀死的牛更重要。 
　　没有了动物，人会怎样？如果所有的动物都死去了，人类也会由于精神上的孤独而死去。 
　　因为降临到动物身上的命运也终究会降临到人类，世上万物都是联系着的。 
　　你要告诉你的孩子，他们脚下的土地是祖先的遗灰，这样，他们就会尊重这片土地。告诉你的孩子，这片土地由于拥有我们亲族的生命而变得更丰饶。 
　　像我们教导孩子一样告诉你们的孩子，这片土地是我们的母亲。 
　　降临到大地上的一切终究会降临到大地的儿女们身上。一个人蔑视大地，就等于蔑视自己。 
　　我们深知：大地不属于人类，而人类是属于大地的。 
　　降临到大地上的一切终究会降临到大地的儿女们身上。人无法织出生活之网，他只是网上一缕细丝，他对生活之网做的一切，就是他对自己做的一切。 
　　即使是白人，有“上帝”与你们朋友般闲谈、漫步，也无法回避共同的命运。 
　　我们终究会成为兄弟的。 
　　会有那么一天。 
　　我们相信这一点，白人有一天也会发现——我们的神是同一个神。 
　　你们以为可以像拥有我们的土地一样拥有上帝；这是不可能的，上帝是全人类的神，他对人类的怜悯之情是平等的——无论白人还是其他种族。 
　　土地对他亦是宝贵的，伤害土地意味着对造物主的轻视。 
　　白人，也终究会消失。或许比其他部落还要快。污染了自己的生存之所，也终究在自己造成的污物中窒息而死。 
　　这种命运对我们来说是个谜，因为我们不理解，当水牛被杀掉，野马被驯化，森林的隐秘之角人声嘈杂，郁郁的山上架满电线时。 
　　灌木丛哪里去了——消失了。 
　　山鹰哪里去了——消失了。 
　　那是生活的结束，苟存的开始。