11月19日消息，11月17日，在工业和信息化部信息通信发展司指导下，中国互联网协会、中国信息通信研究院组织百度网盘、腾讯微云、天翼云盘、和彩云、阿里云盘、迅雷云盘、360安全云盘和网易网盘等首批8家网盘企业在京共同签署《个人网盘服务业务用户体验保障自律公约》，承诺2021年内将推出“无差别速率”产品，为各类用户提供无差别的上传/下载速率服务。
根据网络流出的资料来看，最受关注的自然是百度网盘，他们将推出百度网盘青春版，不再限制上传及下载速度，但是网盘容量只有10GB。
此外，百度还表示会提供其他服务，允许用户通过付费、参与活动等方式进行扩容。目前百度官方还没有宣布这款全新产品，具体信息还有待证实，未来应该是两种网盘服务同时存在，要么大容量但限速，要么就是小容量不限速。
根据网友曝光的一项“网盘企业落实举措公示表”显示，此前参会的8家网盘企业都不是直接取消限速，而是采用类似百度网盘青春版的额外产品。
其中显示，此前大家吐槽的百度网盘青春版10GB容量居然不是最低档位，还有网易网盘、腾讯微云两款产品，只提供了5GB的的存储空间，并且目前也没有公布出来提高容量的方式。
这其中最为良心的还是刚刚涉足网盘不久的阿里云，官方给出了100G的存储空间，基本上可以满足用户的一些日常使用场景了。