近日，国家互联网信息办公室负责人约谈新浪微博主要负责人、总编辑，针对近期新浪微博及其账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息，情节严重，依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国未成年人保护法》等法律法规，责令其立即整改，严肃处理相关责任人。北京市互联网信息办公室对新浪微博运营主体北京微梦创科网络技术有限公司依法予以共计300万元罚款的行政处罚。2021年1月至11月，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室，对新浪微博实施44次处置处罚，多次予以顶格50万元罚款，共累计罚款1430万元。
国家互联网信息办公室负责人强调，网站平台应当切实履行主体责任，健全信息发布审核、公共信息巡查、应急处置等信息安全管理制度，加强对其用户发布信息的管理，不得为违法违规信息提供传播平台。国家互联网信息办公室将坚持依法管网治网，进一步强化监督管理执法，压实网站平台依法办网的主体责任，保障人民群众合法权益，维护网络空间天朗气清。
对此，新浪微博回应称：微博站方诚恳接受主管部门批评，认真落实整改要求，坚决履行好主体责任，不断提升生态治理水平。按照主管部门要求，成立整改落实工作小组，从以下两方面发力：一是推进软色情整治专项治理。从人工策略和机器策略双管齐下展开治理，对软色情信息进行有效识别与拦截，对违法违规账号严肃处置。
二是推进同质化恶意营销专项治理。站方已经制定《微博MCN运营管理规范》、《刷量营销违规行为界定及处罚措施》；“同质化恶意营销”的产品识别模型近期上线，将进一步提升审核与处置效率。微博平台愿与广大用户携手，共建清朗网络空间。
来源：“网信中国”微信公众号