近期，浙江省杭州市税务部门经税收大数据分析发现网络主播黄薇（网名：薇娅）涉嫌偷逃税款，在相关税务机关协作配合下，依法对其开展了全面深入的税务检查。经查，黄薇在2019年至2020年期间，通过隐匿个人收入、虚构业务转换收入性质虚假申报等方式偷逃税款6.43亿元，其他少缴税款0.6亿元。
国家税务总局杭州市税务局稽查局对黄薇追缴税款、加收滞纳金并处罚款，共计13.41亿元。日前，杭州市税务局稽查局已依法向黄薇送达税务行政处理处罚决定书。
目前，薇娅及其丈夫已分别在社交平台上公开道歉。薇娅表示，“完全接受税务部门依法对我做出的相关处罚决定，并将积极筹措资金在规定时间内完成补缴税款、滞纳金和罚款。”
网络主播一姐薇娅因偷逃税致歉后，其在淘宝、抖音、微博等多个平台的账号被封。12月20日，薇娅在微博、抖音两大社交媒体的账号均被封。其中微博账号显示：“该账号因被投诉违反法律法规和《微博社区公约》的相关规定，现已无法查看。”抖音账号也搜不到相关用户。薇娅淘宝直播账号已被清空，回放等内容无法查看。
据新华社报道，今年9月，国家税务总局专门印发通知，明确网络主播2021年底前能够主动报告并及时纠正涉税问题的，可以依法从轻、减轻或免予处罚。据了解，已有上千人主动自查补缴税款。
薇娅为谦寻控股旗下主播，谦寻集团主公司为谦寻（杭州）控股有限责任公司，法定代表人为薇娅丈夫董海锋，公司注册资本超两千万元。据企查查股权穿透后，董海峰持股46.1204%，为谦寻大股东和实际控制人。
谦寻成立于2017年4月28日，目前公司旗下共有50余位主播，其中包括主播薇娅viya，红人主播，呗呗兔、滕雨佳等；明星主播林依轮、李静、海清、李响、大左、李艾、高露等，覆盖美妆、生活、服饰等类目，淘宝粉丝数千万。
据谦寻官网，薇娅为淘宝第一主播，淘宝粉丝1890万+，单场直播最高观看4300万+。行业多项纪录领先者，并多次参加电商扶贫等社会公益活动。同时，被袁隆平院士授予“中华拓荒人”——海水稻推广大使，连续三届荣获“阿里巴巴脱贫攻坚公益主播”。同时还获得“淘宝十大公益扶贫主播”“2018淘宝直播盛典年度TOP主播”“2019淘宝直播盛典年度TOP主播”等称号。
不仅如此，薇娅还是全国脱贫攻坚奖获得者 、抗击新冠肺炎疫情全国三八红旗手、2021年度网络诚信宣传大使等。入选“2020 福布斯中国名人榜”“《财富》“中国最具影响力的商界女性（未来榜）”“《时代》杂志百大影响人物”等。
薇娅及其背后公司谦寻伴随着淘宝直播成长起来，但目前谦寻业务并不局限于淘宝平台，谦寻旗下目前也签约了抖音等平台的头部主播，还有多个演艺界明星。不仅布局平台主播矩阵，也曾对外宣称要做超级供应链基地。谦寻也早已从一家MCN公司变身为一家覆盖了主播培训、全域营销、综艺影视合作、供应链的直播全产业链“集团”。
稿源：新京报贝壳财经