新华社北京2月21日电　中共中央政治局今天召开会议，讨论国务院拟提请第十届全国人民代表大会第三次会议审议的《政府工作报告》稿。中共中央总书记胡锦涛主持会议。会议指出，在2004年里，全党全国各族人民在中国共产党领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，团结奋进，锐意创新，取得了社会主义现代化事业令人鼓舞的重大成就。加强和改善宏观调控取得明显成效，经济保持平稳较快发展，综合国力进一步增强；改革取得重要进展，对外开放实现新突破；社会事业加快发展，人民生活继续改善，社会保持稳定。我国在全面建设小康社会的征程上又迈出坚实的一步。国务院和地方各级政府认真履行职责，做了大量艰苦细致和富有成效的工作。会议强调，2005年是全面完成“十五”目标、为“十一五”发展进一步打好基础的关键一年，做好各方面工作十分重要。各级党委和政府要按照中央的要求，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，坚持用科学发展观统领经济社会发展全局，切实抓好发展这个党执政兴国的第一要务，清醒地看到并抓紧解决改革发展稳定中存在的突出问题和矛盾，努力推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展。要加强和改善宏观调控，实行稳健的财政政策和货币政策，进一步消除经济运行中的不稳定不健康因素，保持经济平稳较快发展；要加强“三农”工作，稳定、完善、强化对农业的扶持政策，继续推进农业和农村经济结构调整，加快农业科技创新和技术推广，多渠道转移农村富余劳动力，促进粮食增产、农民增收；要推进经济结构调整和增长方式转变，推进产业结构优化升级，促进企业技术改造和重组，加强能源和资源的节约和合理利用，积极推动区域协调发展；要进一步推进经济体制改革和对外开放，深化国有企业改革，鼓励、支持、引导非公有制经济发展，加快金融体制改革，推进财税体制和投资体制改革，加强市场体系建设，以改革的精神推动各项工作；要推进社会主义和谐社会建设，大力发展各项社会事业，进一步做好就业再就业和社会保障工作，下大气力做好关心群众特别是困难群众生产生活的工作，正确处理改革发展稳定的关系，确保人民安居乐业，确保社会安定团结。