邓小平现代化理论与实践由江苏省社会科学院主办的全国社会科学院系统“邓小平现代化理论与实践”研讨会最近在江苏无锡市召开。研讨会主要讨论了以下问题：一、邓小平现代化思想的哲学基础与会者认为，邓小平现代化思想的产生和发展，靠的是实事求是。邓小平用实事求是来概括马克思主义的精髓，这是对马列主义、毛泽东思想的重大贡献，也是对毛泽东哲学思想的重大发展。由于这一概括，从而使马克思主义哲学这一科学的世界观和方法论变成了中国人民实现社会主义四个现代化的强大的思想武器。二、邓小平现代化理论的中国特色邓小平从中国处于社会主义初级阶段的实际出发，紧密结合时代特征，开创了有中国特色的社会主义现代化理论，这一理论有几个方面的重要内容：中国的现代化必须是社会主义的现代化；搞四个现代化，最主要的是搞经济建设；中国现代化必须坚持经济与社会、物质文明与精神文明协调发展，中国现代化必须把改革作为发展的直接动力；中国的现代化以满足人民日益增长的物质与文化需要为目的；中国要实现社会主义的四个现代化，必须改革开放；四个现代化，关键是科学技术的现代化；党的领导是实现现代化的重要保证。三、没有胆量搞不成四个现代化与会者认为，邓小平提出的“没有胆量搞不成四个现代化”的论断，实质上是提出了革命胆量是实现四个现代化的不可缺少的强大的精神力量的论断。邓小平提出了关于三个有利于的标准，如果从革命胆略的角度来看，掌握三个有利于标准，是正确运用革命胆略的前提条件。有学者提出，根据三个有利于的标准，及时地产生、果断地运用革命胆略，并以实践为检验革命胆略的唯一标准，是邓小平革命胆略思想的重要特色。