今日，特斯拉CEO埃隆马斯克在社交媒体上发起一项投票，询问网友是否支持自己卖掉10%的特斯拉股票。埃隆马斯克在推特写到：最近有很多人认为未实现收益是一种避税手段，所以我建议出售10%的特斯拉股票。你们是否支持这项提议？
截止发稿时间，已经有1,524,775人投票，支持马斯克卖掉股票的比例为53.6%，不支持的比例为46.4%。目前投票时间还剩19个小时。
此外，马斯克还表示，无论结果如何，都将遵守这次投票的结果。
马斯克称，我没有从任何地方拿现金工资或奖金，我只有股票，所以我个人纳税的唯一方法就是卖出股票。
截至美东时间周五（11月5日）收盘，特斯拉股价报1222.09美元，总市值1.23万亿美元。
10月31日，马斯克回应被联合国官员要求捐款一事时称，如果联合国世界粮食计划署(WFP)能够详细解释如何使用60亿美元来解决全球饥饿问题，他会马上出售股票。
数据显示，马斯克持有的特斯拉股份约为1.705亿股，按美东时间上周五收盘时特斯拉每股1222.09美元的股价计算，马斯克如果真的卖出其持有的10%的特斯拉股票，其套现金额将接近210亿美元。
有媒体分析认为，马斯克此举是在回应美国近日一项针对亿万富翁所得税的提案。该项提案的一个关键点是将对美国约700名亿万富翁所持有资产“未实现收益”征税，即对亿万富翁们的资产进行每年估值，无论他们是否出售资产，都将对收益部分进行征税。根据该提案，马斯克五年内可能要支付500亿美元的税。据美国《国会山报》7日报道，对于马斯克发起的“卖股民调”，美国参议院财政委员会主席、主张征收“亿万富豪税”的民主党人罗恩·怀登表示：“世界首富到底该不该缴税不应由推特投票决定，现在到了征收超级富豪所得税的时候了。”
稿源：IT之家