俄国大革命之酝酿，非一朝一夕之故，其由远因近因纷综累积，卒以演成今兹壮快淋漓之活剧，余既于本报略述其梗概矣。惟其影响所及于吾国并世界之政治前途，关系绝非浅鲜，兹复约举其说，贡览观焉。
欧战勃发以来，颇闻世之论客，有谓十九世纪之初，以全欧之人战一拿破仑，拿翁败而“唯民主义”从而大昌；二十世纪之初，以全世之人敌一维廉二世，维帝胜而“新英雄主义”必从而崛起。于是热心官僚政治之徒，即其说而和之，不曰“哲人政治”，辄曰“贤人政治”。吾之东邻，寺内内阁之成立，即以是为招帜者也。其国之学士文人，如上衫、慎吉、茅原、华出辈，又从而为之鼓吹。吾国论坛，拾人唾余，亦欲以贡之吾民，是皆官僚政治之梦想，开明专制之变相，非予以当头之棒喝，俾为痛切之警悟，此种谬误之思想，蔓延于政治，终于酿成反动之祸根。兹幸于战端未息之时，俄国革命之风云，即蓬勃于欧、亚连毗之域界，德国国民亦因之生绝大之觉悟。夫俄与德固世之行官僚政治最著之国也，今已不见容于其国民，然则战后世界之政治的趋势，绝不许所谓“新英雄主义”、“哲人政治”、“贤人政治”云者之变相的官僚政治有存在于世界之余地，可以推知。盖前世纪之初期之革命，其主要目的，乃在对于“君主政治”、“贵族政治”而革命；今世纪初期之革命，其主要目的，乃在对于“官僚政治”而革命。主张“官僚政治”者其猛醒！鼓吹“贤人政治”者其猛醒！
吾国改建共和以来，国中犹有一部分人，对于共和政治深抱疑虑，此无须讳言者也。虽一再革命，国民不惜以头颅血肉为之保证，为之牺牲，而此辈顽迷，终难使之觉悟。迩来复辟运动之说，虽属无根，然使国外政治之潮流，稍有倾于“官僚政治”之趋势，则此剪除未净之谬种，难保不附之以复萌。今以俄人庄严璀灿之血，直接以洗涤俄国政界积年之宿秽者，同接以灌润吾国自由之胚苗，使一般官僚耆旧，确认专制之不可复活，民权之不可复抑，共和之不可复毁，帝政之不可复兴。即彼貌托共和之“官僚政治”，于今亦可不尝试。有尝试焉，必且撄国民之怒，抑之愈甚，抗之愈力，终以激成险烈可怖之变动。此则宜引俄为前车而速自觉察者也。平心论之，俄国此次革命之成功，未始不受吾国历次革命之影响。今吾更将依俄国革命成功之影响，以厚我共和政治之势力。此因果之定律，报偿之原则，循环往复，若兹其巧，或即异日中、俄两国邦交日笃之机缘欤？
