五一的历史，我曾详细的作过一篇“五一运动史”，想读者还能忆起，现在不再详述了。
五一是工人的日子，是工人为八小时工作运动奋斗而得胜利的日子，是工人站起的日子，是工人扩张团结精进奋战的日子，不是工人欢欣鼓舞点缀升平的日子。在我们中国今日的劳动界，尤其应该令这个日子含有严重的意义，尤其应该不令这个日子毫无意义的粉饰过去。
我很诧异人家有一种含有进步的奋斗的活动的精神的制度、理想、风俗、典礼，一到我们中国人的眼里，便把他看作一个固定的、呆板的、安享的、静止的东西，譬如“平民主义”、“自由”、“平等”等理想，都是空明灵动的人生的态度，所能得到的只是一部分，而此一部分亦只是永无止境、进化不息的全程中的一个起点，或是一段过程，绝不是象面包似的现成的一件死东西，拿到手吃到口便算了事的。五一纪念也是这样，在人家便把他作的轰轰烈烈，活活泼泼，一年过一回，一年有一年的意义，一回有一回的意义。所以各国资本阶级都是战战兢兢的过这一天，人称此日是资本家的厄日。这个原故就是他们能够认明此日是工人表示态度的一日，——表示奋斗的态度的一日，不是他们表示满足的一日。试想！人家在这一天不知已竟得过几多的胜利，犹且如此，而我们在这样一个壮烈的日子，没有得过一点的成功，应该怎样的急起直追，仗着国际的同胞联合的声势，作点奋进的工作！依我看来，至少亦应该认清这日子是我们表示站起来的态度的一日。那料他刚到中国人的眼里，又把他看成了一个庆祝的、欢乐的、享福的、歌舞升平的日子了！
五一的标语是工作八小时，修游八小时，休息八小时。除休息八小时不用说明外，我且说说工作八小时、修游八小时的理由。
为什么要工作八小时呢？工作本是一件好事。而且人是动物中的一种，靠活动才能生存的。设使有人把我们关在一个地方，给我们吃，给我们穿，给我们睡觉的床，但不许我们动作，我们试想那是怎样的苦痛，与位置罪人的囚狱有没有两样的地方？但是动作若没有秩序，亦与人性相反，必是有秩序的动作，才能与人性相安，才能与人生有益。惟有工作的动作是最有秩序的，而且有生产的结果，更能助人工作的兴趣。我们读那古代的劳动歌，“日出而作，日入而息，耕田而食，凿井而饮，帝力于我何有哉！”工作的人们是何等的快活。那末，我们为什么又作减少工作的运动，又主张工作八小时呢？这有几个理由：（1）生产的工具和生产的组织都改变了。从前工作十六小时乃至其以上，所生产的结果，现在只用八小时便可生产了。这是由生产的分量上论，应该减少工时的理由。（2）从前的生产场所在农村，在山林，在牧场，工作的地方空气鲜明，景色优美，时时与自然相接，可以减少疲劳与烦厌。现在的生产的场所都在大都会的大工场，机声轧轧，人迹纷杂，虽然机械的力量代替了好些人力，而精神上的疲劳与烦厌，则有增加无减少。这是由生产场所的光景上论，应该减少工时的理由。（3）若是集合的生产的结果仍归个人的私有，那么资本家必且贪得无厌，不惜牺牲工人的辛苦，多换取些剩余价值。虽然工时延长的结果，实际上未必较以适宜的时间工作为良，而以资本家欲望的贪婪，可以蔽着他的对于事理之明察，而一意以为增加工时即是增加剩余价值的重要方法。这是由资本主义的产业的性质上论，应该减少工时的理由。（4）人体的健全，全在身体和精神得保平均的调剂的发展。有动作的时候，必须有休息的时候。而休息的方法，并不只是睡眠，有益身心的娱乐亦是调剂倦苦慰安疲劳的最重要的方法。而且智的情的方面的发展，与提高于工人的生活，亦为必要。这又是由工人的身体与精神的健全上论，应该减少工时的理由。根于以上诸理由，工人应该自己起来作八小时工作的运动。
为什么要修游八小时呢？关于游玩这件事，新旧的观念不同。于前的旧观念，以为游玩是小孩子的事，成人不该游玩，而且有许多规规矩矩的成人，并小孩子亦不许游玩，以为小孩子亦应该把有用的时间作有用的事，游玩无用废时，亦不该令小孩子去作。近世纪以来，这个观念才大有变动。有人说游玩是过剩元气的表示，一个小孩子正在发长的时候，他的过剩的精神都以游玩的形式表现出来，而游玩的观念一变。又有人解释小孩子游玩的进程的次序，恰与人群进化的次序相应，最初的游玩是度那未开人种的生活，其次对于那半开人种的生活很有兴味，再次玩那群兽的或合作的游戏。这可以说是在游玩的发达上到了文明时期的阶段了，游玩的观念又一变。近年来许多学者认游玩为生活的训练的预备。一个小猫提住一条线，便龙骧虎跃的玩耍起来，全是为将来捕鼠生活的预备。小猫依此以发展他的爪与眼机，借此可以训练他，使他能够在短促的时间获得食物。小羊的游玩，亦是预备他的刍食的生活。一个男孩子总是喜欢玩些建筑、创造、获得的动作。一个女孩子总是喜欢玩那抱弄小儿的事，作母性的准备。这样解释游玩是自然的训练的表现，是自然的学校的一部，是第一级的课程。游玩一事，于小孩子固是要紧了，就于成年的工人亦是最高无上的再造者。游玩在一种意义是增益的生活的准备，一个人要停止了他的游玩的兴趣，他便要老的快，以至于死。一天作工的疲劳与厌倦，一场的游玩便可以扫荡净尽。游玩的态度可以终生保持。须知游玩不是奢侈的事，乃是必要的事。Frederic 
C.Howe说：“文明实在是全视人们怎样用他们的闲暇。”所以我们要求工作八小时，游玩八小时，休息八小时，就是认游玩占我们生活的三分之一，并且是最重要的三分之一，可以苏慰工作的疲倦，可以免除堕落的恶习，可以回复身体的健康、精神的畅旺，可以补少年时教育的不足，可以与人以机械的生活所缺的变化与迁动，并机器产业所毁坏的训练，增加人们产业的、政治的、社会的效能。游玩应与教育一样重视。关于游玩的机关与设备，有两种：一为商业的设备，如剧院等；一为社会的设备，如公园、运动场、学校、俱乐部等。我们应该要求公家为种种正当娱乐的设备在工人聚集的地方。
我们中国劳动界对于五一节不该庆祝，应该标出许多具体的标语，按程序要求实现。我且把我想得到的写在下面，供大家参考：
（一）关于外交者
（1）反对国际的军阀财阀的压迫；
（2）要求与劳农俄国成立商约并即正式承认其政府。
（二）关于内政者
（1）否认督军制及巡阅使制，一律改为国军，实行裁兵；
（2）主张开国家大会，容纳各阶级的代表，制定国宪；
（3）反对以人民为牺牲的内讧的战争。
（三）关于改善工人境遇者
（1）八小时工作，额外工作加薪；
（2）假期停工给薪；
（3）男女同工同酬；
（4）含有危险性的工作应该格外优待，如矿路电等；
（5）取缔童工；
（6）要求公家在工人集合的地方多设正当娱乐的场所及设备。
