今天是马克思学说研究会的第一次公开讲演。兄弟得乘这个机会来把马克思的经济学说大概讲讲，实在非常荣幸。
马克思的学说很深奥，我固然不能说了解他，我并且不敢说对于他有什么研究，不过乘这机会同各位谈谈。
大家现在对于马克思的经济学说都很想研究，但是真正能够研究他的很少。不但真正研究他的很少，甚至于关于他的著述仅仅只看过一遍的，这样的人也不能找出。现在已经有个北大马克思学说研究会，有了这会，想必可以引起大家研究马克思学说的兴味。倘若各位能于读书之余去研究马克思的学说，使中国将来能够产出几位真正能够了解马克思学说的，真正能够在中国放点光彩的，这实在是我最大的希望。
马克思的经济学说很深奥。根据我所知的，提出他学说中的两大原理：
第一，在现代资本主义的经济组织之下，资本家把劳动的结果怎么劫去；
第二，现代经济组织之趋势。
在从前，大多数的人根据统计学立论，提出生产的三要素：资本，土地，劳动。既然如此，那么说到分配一定也是三方面。于是资本家利用这样好听的理论，实质上从劳动者的手中劫去所得。我们且看，地主得着“利润”，劳工得着“工银”，外面看起来好象很公平似的。其实，“资本家得了劳动结果，劳动者仅仅得了他们劳动结果的一部分！”好，从马克思起揭破了“此中秘密”，他详详细细地讲这“剩余劳动，剩余价值”。
价值是什么？“价值就是劳动的分量”。譬如两件东西，说他们俩的原素相等，意思就是说他们俩的劳动分量相等。例如八时间的工作便等于八时间的劳动分量。“劳动量与劳动力不同”。例如多少煤的生产等于多少劳动量，而在生产此煤时所需之力，则为劳动力。又如工作十点，须有能够工作十点之力，而此十点工作则为劳动分量。
物品的价值是什么？物品的价值就是劳动分量，被资本家劫去的便是这个。例如工人工作一天十点钟，十点钟的工作等于十点钟的劳动分量，资本家仅仅从这劳动分量中拿出一部分给工人，维持他们的劳动力，其余都归自己所得。我且再拿机器作个比方，可以使我们更明白一点。比方，我们去问一个工程师，一副机器得多少钱维持他的生命，倘若说要十吨煤去维持他的生命，这个意思就是要拿十吨煤去维持他的劳力，除掉拿这十吨煤——煤之价值由于劳动分量——去维持他的劳力外，他所生产的都被资本家得着。这正如劳动者作十点钟的工，除拿五点的工作维持他们的生命外，其余五点的工作都被资本家劫去一样。这被劫去的五点工作便是剩余劳动，便是剩余价值，便是资本家要想劫夺的东西！以上所讲即为“马克思剩余价值说”。
在这资本家靠着资本主义的组织情形之下，劳动者仅仅得着一部分，而资本家则劫去剩余价值，这层已经说过。现在且讲剩余价值之来源。
马克思把资本分成两种：可变资本，不变资本。不变资本只能保存其原价，可变资本，除此之外，还可另生价值。Adam 
Smith称不变资本为固定资本，可变资本为流动资本。马克思同Adam 
Smith的分类差不多完全相同。其不同者，马克思所说的不变，不是资本的形状不变，乃是他的价值不变，Adam 
Smith所说的不变，乃是形状不变，如机器。至其所谓流动资本者，包含着两部分。他把他包含进去的这一部分，就是形体虽变，而仅能保持其原有价值者。马克思把这部分归并在不变资本内，此为马克思与Adam 
Smith分类不同之点。据马克思的意见，这不变资本，在生产程序中，或者不如可变资本之重要。可变资本，除维持劳力外，更能发生新的价值。新的价值之发生，完全靠着可变资本。拿什么去维持劳力？资本家这样：从劳动分量内拿出一部分给工人，去维持他们的劳力。于是劳动的结果全被资本家劫夺。资本家又利用这生产须靠资本的理论，可变不变的混状，拿他们的障眼法，暗中把劳动所得的结果完全掠夺。我们知道，资本家总是说生产须靠他们的资本。但是资本又是什么？资本，她是劳动的结果！因为社会上有了私产制度，于是他们也永有资本。他们有了资本，于是也有机会去劫夺劳动的结果。资本这个东西，在马克思看来，并不如何重要，最可靠的只是劳动者的劳力，因为他能产生新的价值。
有许多人讲，劳工既然是神圣，资本也是神圣的。不错，可以这样说。但是要晓得，资本是劳动的结果，资本神圣是因劳动神圣而来。所以这神圣应该属于劳动者，而不应该属于资本家。——说到这里，资本家的秘密，我们又可从马克思的学说中把他揭破。
我们不妨再说一说资本家取利的方法。资本家取利的方法有两种：一是增加劳动的时间，一是减少劳动的工银。增加劳动的时间便是增加剩余劳动，剩余价值。例如劳动者一天作八点钟的工，只要三点的工作即足维持他的生命，则剩余劳动、剩余价值为五点。倘若要作十二点，则剩余劳动、剩余价值为九点。剩余劳动、剩余价值越多，资本家的利润就越大。所以资本家极力的增加劳动时间。一方面，资本家想极力的增加时间，可是一方面，劳动者想极力的减少时间。在英国，劳动者有九时运动；在世界，劳动者有八时运动。八时运动现在多已成功，近来又有六时的运动。六时运动为资本家产业家所倡出，因为他们觉得六时工作于他们更有利。在现在机器时代，机器工作可以日夜不息，人去工作总有疲倦的时候，拿精神疲倦的人去作工，结果生产减少，生产减少，这是于资本家大不利的。所以资本家把昼夜分为四段，教劳动者换班工作，每人只作六点钟的工，自然精神很好，精神好，自然生产多，生产多，自然于资本家有利，于资本家有利的事，他们自然愿意作了。
资本家利在增加劳动时间，劳动者利在减少劳动时间，这层已经说过。但是资本家还有一个法子，是于他们有利的。什么法子？减少工银，减少劳动者生活费。他们利用妇女儿童，雇他们来作工，给他们很低廉的工银。有许多国家为保护妇女儿童的健康，定了一种工厂法，限制工作。但是资本家依然雇用妇女儿童，骗取他们的剩余劳动。从此，更可证明马克思的剩余价值没揭破了资本主义下之秘密。
根据马克思的学说，一方面资本家骗取剩余劳动，一方面却又有一种新趋势。什么新趋势？“资本集中”。资本集中于少数人的手中，于是资本家获利更厚，而小产业因此雕敝倒闭者亦复不少。从前在小产业中可以作事的人，既然受了大资本家的压迫，渐渐不能自存，于是小资本家亦不得不去劳动，而变为“无产阶级者”。大都市发生的大产业一天多一天，失业的“无产阶级者”也一天多一天，于是千千万万的“无产阶级者”齐集资本家之下，而形成社会上的两大阶级：
“有产阶级
无产阶级”。
我们知道，从前的劳动者很少集合的机会。自经资本集中，大产业发生之后，于是劳动者得着集合的机会。他们集合的地点便是资本家的大工厂，他们有了“阶级自觉”，大家联合起来，和资本家作战，和资本家竞争。——这样发达的资本家，他们自己却产生了可以致其死命的敌人——无产阶级——这也是出乎他们的意料之外了。
马克思唯物史观讲，在资本主义发达中，产生了一种新势力。这种新势力就是“社会主义”。“社会主义”之发生，恰如鸡子在卵壳里发生一样。“社会主义”之想打破资本主义的制度，亦恰如鸡子之想打破卵壳一样。卵壳打破，才能产生一个新生命；卵壳打破，才能产生一个新局面。在这卵壳尚未打破的时期，是一种进化现状。到鸡子已经发生成熟的时期，便非打破这壳不可。“社会主义”也是如此。到了已经发生成熟的时期，便非打破这资本主义的制度不可，打破卵壳是革命的现象，打破这资本主义的制度也是革命的现象。有些人愿意进化而不愿意革命，“但是我们也要知道，革命乃是我们更大的途程”。鸡子在卵壳里，长了眼睛，长了头，长了毛，既然非打破这壳不可，那么，“社会主义”到了他羽毛丰满的时候，自然也非打破资本主义不可。鸡子打破他的卵壳，“社会主义”去打破资本主义，这都是“革命”。——“革命是不可避免的”。
从马克思学说理论方面讲，虽然有人说，资本、土地、劳力为生产的三要素，但马克思则以为一切生产都从劳力，都是劳动结果。资本、土地都是从劳力生的，都是劳动结果。如水，如煤，她们都没有什么价值。水一定要从海里搬到这地，才有价值；煤一定要从矿里搬到这地，才有价值。怎么去搬？靠劳力。所以一切价值都靠劳力，变地变形而生产之。在从前，虽然一切生产都靠劳力，但分配起来，纯由资本家作主——我们简直可以说，“从前没有分配”。
再从事实方面讲，在资本主义下，才发生“社会主义”，“社会主义”发生，便要去推翻资本主义。这可以说，“资本家自己产生了致其死命的东西”。
与资本家相对的便是劳动阶级。劳动阶级当然是处于不平的地位。到现在他们有了觉悟，有了“阶级自觉”，去集合全世界的劳动阶级，成一“全世界劳动阶级的经济组织”。
有人说，中国劳动阶级没有经济的组织，不能同世界的劳动阶级联合。但我想这不尽然。因为中国现在已经受了外国资本家的影响，华工又散在全世界，不能说中国的劳动阶级不重要。我们想想，世界各国，劳动者与资本家都有一种对垒了的趋势。一些小产业受资本家压迫而变成无产的，他们都有集合的地点，他们却找得着资本家的门同他们对抗。但是中国的劳动者，情形就不相同，他们既没有集合的地点，更找不着资本家的门，同他们对抗！国内的小工业，因受外国资本家经济势力的压迫，渐就雕敝，无以为生。他们这种受他国资本家间接压迫的影响，比各国无产阶级者受他们资本家直接压迫的影响还要厉害。以至于流离失所，散而之四方，不晓得什么地方可去工作，可去集合。国内是这种情形，有这么多的无产阶级，我们再从全世界着想，还能说中国劳动者与社会无关吗？倘若还说与社会无关，恐怕不甚合理吧！
“全世界的无产阶级呵！你们联合起来吧！”在“共产党宣言”中，马克思已经说过，现在世界各国的无产阶级，他们都有了觉悟，有了“国际组织”。他们为什么要有国际的组织？因为资本家想压制劳工，极力的增加时间，减少工银，劳工反对这种办法，遂以“同盟罢工”为武器起而与之抗，倘若他们没有“国际组织”，资本家便可利用这点去雇用别国的工人，这样，“同盟罢工”就会失败。譬如日本工人罢工，华工就可过去破坏，这便是因为无产阶级没有“国际组织”。
“无产阶级的国际组织”不是没有。有“第一国际大会”，“第二国际大会”，“第三国际大会”。“第一国际大会”到普法战后消灭了。“第二国际大会”很有马克思的精神，但是欧战一起，里头的会员大多数弃其主义而从事于战事，名虽存而实亡。“第三国际大会”曾在莫斯科开会，很能承继“第一国际大会”，而有世界革命（World 
Revolution）的精神，比较的还算进步一点。
近几年来，劳动界的势力渐渐地大起来。英国共产党已经受了“第三国际大会”的命令，而加入国内的劳动党。世界的劳动者现在差不多渐渐地都联合起来。他们的势力一天巩固一天，革命的时期也一天逼近一天。这完全是受马克思经济学说的影响。在中国，有现在的这种情形，也不能不说这是马克思的影响。
马克思的大著作是“资本论”。第一集在他生时刊行，二、三两集是恩格尔替他刊行。我们要去研究马克思的经济学说，只仅仅地读过一遍就不容易。有一个德国人讲，“一个人，倘若他不到五十岁，要说他能研究马克思的学说，这一定是骗子”。而以我要说我对于马克思学说有了什么研究，当然不能。不过稍微知道一点，乘这第一次讲演的机会，来与诸君谈谈。希望诸君听过这次讲演马克思学说大体之后，能够引起点兴趣，去研究他的学说，将来把研究的结果发表出来，指导社会，这是我最盼望的。
