这一周有好几个纪念日。
（一）是“五一”纪念日。这是世界劳动者为减少过度的工作时间向资本阶级进攻的纪念日，亦即是被压迫阶级向压迫阶级抗争自由的纪念日。这是个国际的工人的日子。全世界的劳动者，在这一天都要举行一个壮烈的示威运动。我们中国的劳工阶级，在今天应该深深感知这个纪念日的国际的意义，我们中国的全民众，应该在这个纪念日加添些民族的意义。
（二）是“五四”纪念日。这是中国全国学生膺惩中国卖国贼的纪念日，是中国全国学生对于帝国主义行总攻击的纪念日，亦即是被压迫的民众向压迫的国家抗争自由的纪念日，这是国民的学生的日子。我们在今天应该把国际帝国主义侵略我们的痛史，细数从头，把“五四”运动的精神，牢牢记住，誓要恢复国家的主权，洗清民族的耻辱。
（三）“五五”纪念日。这是社会主义经济学硕宿、亦是社会革命的先驱马克斯的诞生纪念日。我们在这一天，应该细细的研考马克斯的唯物史观怎样应用于中国今日的政治经济情形。详细一点说，就是依马克斯的唯物史观以研究怎样成了中国今日政治经济的情状，我们应该怎样去作民族独立的运动，把中国从列强压迫之下救济出来。
这种研究的答案，自然是“中国今日政治经济的情形，完全是国际帝国主义侵入的结果，中国全民族应该并力反抗那侵入中国的国际帝国主义，作民族独立的运动，从列强压迫之下，把中国救济出来。”倘能循此途辙，以达于民族独立的境界，那么马克斯的学说真是拯救中国的导星，他的诞生日必更值得我们纪念了。
（四）“五七”纪念日。这是日本帝国主义压迫中国，提出致我死命的二十一条款，威迫袁世凯政府，使之屈服于日本“哀的美敦”之下的国耻纪念日。亦即是帝国主义压迫我民族的纪念日，这是个国民的耻辱的纪念日。我们在这一天，应该回思过去一切的痛史，以作国民的薪胆，大声疾呼的向国民喊道：“国际帝国主义是我国民惟一的仇敌！”在民国十三年“五一”纪念日的示威运动中，我的国民的呐喊，是：
被压迫民族及被压迫阶级联合起来！
反抗国际帝国主义！
恢复中华民族的独立自由！
不要忘了临城案的压迫！
不要忘了列强因为海关问题在广州的示威！
这都是我们最近的民族的痛辱。
