五卅外人屠杀之后，全上海人起来奋斗。学生不顾性命的出外演讲，各马路商界联合会首先决定罢市，各厂工人也群起罢工，表示反抗。这次事的起因，原在于日本厂主及租界当局抵死不承认工会，将二月间与内外棉等工会所订条件，完全推翻。因此，工人和内外棉纱厂日本职员屡次理论，结果日人和西捕枪杀顾正红，以致于学生群众不得不以演讲游行唤醒上海市民，要大家注意外人怎样摧残工人组织工会的权利，怎样屠杀中国人。于是，触犯了“上海主人”的东西洋强盗，开枪轰击徒手的中国人，英、美、日、意的海军陆战队及万国商团上陆“打猎”。在这个时机，商会经过群众的哀请跪求，方才答应罢市。罢市之后，差不多有一个礼拜，总商会始终没有什么表示。一方面，各马路商界联合会、全国学生总会、上海学生会及上海总工会，努力的进行，组织了工商学联合会，商议定了应当提出的最小限度的要求条件；别方面，总商会却拒绝加入这一联合会，对于提出的要求绝对没有正式表示。这一期内上海总商会究竟是什么主意？真使人不解！
虞洽卿和蔡、曾两特派员陆续到了上海之后，仿佛听见商会里起了一番“革命”，董事会的信用失了，因为他曾经主张站在调人地位，太辱没了“爱国的”商会。于是有五卅委员会的组织。这样一来，似乎总商会对于这次反抗运动想积极参加起来，能够加入工商学联合会，和市民一致进行。事实上却又不然。总商会的五卅委员会并不加入工商学的联合会，却要独立进行，好象负着一种特别使命似的。总商会在这第二期的态度，也真令人莫名其妙。
究竟总商会要的什么？
总商会代表上海殷实的大商人，是上海市民中的一小部分，或者因为他们的钱多势大，所以向来被称为社会上的领袖团体，既然如此，上海这次屠杀惨案发生之后，他便应当起来积极领导，提出真能代表中国人民的要求。如今事前既不参加实际运动，事后组织了五卅委员会，仍不加入工商学联合会。究竟内中隐藏着什么目的？现时我们中国民众一致对外的时候，应当拿大多数人民的要求做根据，大家团结成一集中的团体，分配各方面的财力、人才去进行。可是，总商会却第一步就破裂这一民众的对外运动。他的不加入工商学联合会，难道是因为工商学联合会的要求太低？那么，他应当赶紧提出自己的建议。诚然不错，本报也屡次指明工商学联合会的要求已经是非常低。外国人攫取了上海的统治权，剥夺中国人民的种种自由，又要固守着他们已经得到的“在华特殊权利”，以至于引起这一次的大屠杀。我们应当彻底反抗，我们应当要求：
一、废除一切不平等条约；
二、废除租界制度、协定关税等；
三、收回海关及税务的管理权；
四、收回一切军港、商港；
五、实行保护关税政策；
六、禁止外国人在华设立工厂。
必定要这样，中国才是独立国家，中国自己的工商业才有发展的可能。中国处于现代列强资本竞争之中，经济的发展，如果没有这种对于外国人的严格限制，决然没有希望。外人在华开设工厂和经营商业，享着现时这样优越的权利，中国人自己的实业是永世不能发达的。所以真正为中国的大商业家、大实业家设想，他们必然要提出上列的六个要求，那是工商学联合会的十三条里所没有的。总商会的不加入工商学联合会，是否是因为这个原因呢？事实上却刚刚相反！
据《时事新报》及《新闻报》的登载，商会前天开会，正为着减低条件而有很长久的争执。工商学联合会的代表虽然出席，据确实消息，对于他们的修改是不曾表示同意的。这样一来，我们可以明白：为什么总商会沉默了这些时候，为什么他不肯加入工商学联合会。原来这是为着：等工商学联合会的要求决定了，等二三十万的市民大会里一致通过这些要求了，他自己再出来垄断这一交涉。他特为不先表示态度，要等现在再来当“调人”，即便不是完全的调人，至少也是半个调人。他不代表中国人的利益，不代表中国工商学的利益去提出要求，却来减低最低限度的工商学联合会的十三条要求。难怪五卅委员会刚刚组织好，《大陆报》上马上有一篇社论大赞他们稳重老成守旧，说他们既然起来，急进派便不会得势了，“中国国际地位（半殖民地）不至于有所变更了！外国人在中国的特殊权利不至于受打击了。”《大陆报》这样手舞足蹈的高兴，实在告诉我们：总商会要的是保障外人在华利益！
工商学联合会的十三条要求之中，所能增进中国国际地位的，本来有限得很。仅仅要求英、日、海陆军永久撤退，使中国形式上象个独立国，要求取消领事裁判权，总商会却偏偏把这两条删去。其实即使十三条完全达到目的，海关、税务、开办工厂等的特权也还保存着在外人手里，何必总商会替外国人这样着急呢？若说外人决不能答应，可以不必提出；那么，何以不先提出去，再使外国人答复“一定要驻扎海陆军”的理由呢？总商会却先做好人，不等外国人拒绝，自己先拒绝上海市民的要求。
再则，工商学联合会的要求，有一条是优待工人，承认工人有组织工会及同盟罢工之权，这是这次风潮的根本原因。本来工人为争结社自由权而牺牲，学生为赞助工会而牺牲，总商会却偏偏删去这一条。并且添上洋务职员薪水须照发不扣的一条时，故意不说及工厂的罢工工人。这样说来，工人究竟何所为而从事于爱国运动呢？这次运动，本是为中国平民的利益而反抗帝国主义者的暴行的运动；结果，中国平民的利益完全没有达到！在这种情势之下，假使交涉员单根据商会的条件提出，而外人方面答应了，我们中国方面却不能使工人上工——没有理由叫他们上工，那时怎么办呢？难道学外人一样用高压手段？总之，这样的结果，一定使工商学各界之中出现裂痕。总商会应当负这个责任！工会代表工人及工人的同盟罢工，在外国是很平常的事；可是英、日资本家在中国却不许工人有这权利。总商会删去这一条或者是为外国人打算，使外国人不受工人的反抗，多赚钱而能垄断中国市场罢？
上海总商会这样故意和工商学联合会标新立异，独立提出自己的条件，显然告诉我们：总商会完全牺牲民众利益，要的是垄断交涉，希图讨外人的好！
中国同胞注意！上海总商会的意旨竟是如此！如果让他领导这次交涉，一让再让的结果，中国必定完全失败！中国的民众，赶紧起来要求撤回提出去的条件，改正商会的妥协主张！
