神圣的工读主义在今日中国已成一派巨大的潮流。国内如北京、上海，国外如巴黎，均已次第实行。足见时势所趋，自然的要求，工读主义已渐进了可以普遍实行的境界，这真是近来一件快心的事。可是表面形势虽然如此，它的运动却无纵横剧烈的发展，而国外工读运动就地域上看，尤其狭隘。以神圣的工读主义竟不图于现有状况加以扩充，不得不说是一个大缺憾。所以我特地提出这个意思征求大家讨论，希望赞成工读主义的同志研究一个大规模的计划，务使这派潮流波澜壮阔洋溢于各地。
我对于世界工读运动觉得非常紧要，今把我主张的理由写在下面，还请阅者诸君加以指教。
第一、工读主义我们岂不是把它当作一种反抗剥削阶级，反抗一切旧思想，改造世界唯一的利器吗？它既有这般巨大的功能，在忠于主义上说，自然是愈宣传得快愈妙，愈范围得宽愈有效力。可是现在看来，国内只限于北京、上海，国外又囿于巴黎一隅，各地团员总数还不到千人以上。以世界幅员的广大，仅仅两三城市为之点缀，最少数青年加入运动，拿万分陈旧社会的势力来比较，工读主义的局势要算偏安极了。我们对着这偏安的局势，若是勇猛前进，自然可以达到征服敌人的地位；若稍一徘徊，两件势不两立的主义，也决保不住一方的夭折。那么，当此决赛的时候，我们纠集同志，挟此主义遍走全国为奋迅的运动，真是刻不容缓了。此是我们承前启后一个最大的责任。
第二、学问一事原来非常广泛，从事工读运动的同志既知道向外求学为不可少，更须明白各国的学术思想都是互有长短，互相师法的。譬如同一工艺，有以机械工艺擅长的，有以化学工艺见长的。同一哲学，伯格孙与詹姆士不同，倭铿与罗素又异。至于各国民族政治习尚的关系，足供给学问的地方尤其不可胜数了。由此看来，在个人方面，论求学地点，已是不宜限于一国一都，何况泱泱大国的国民，要想为学术思想的大运动，图人类向上的发展，能不广搜博采吗？广搜博采，聚于一隅是没有用的。并且大战既终，全世界的思想比较数年以前已呈极大的变动。俄、德那样显著令人惊心动魄的不必说了，如英，如法，如美、意，几乎无一不改变其面貌。那么在这时代，好学同志对于新文化所负的责任真是千条万绪，非放开眼界，广纳众流，不能说易达完满的境地了。这也是工读主义的同志第一应该注意的事。
第三、东西民族今日以前尚没有普遍的交际。前此号称东西接触，无非是教士、商人、外交官、旅行家、学生一流的绅阀从中穿插穿插罢了。他们私自交谈所着眼的地方，仍是他们少数人的利害关系，对于两民族全体是没大益处的。由这等少数首领的撮合，足以使两方国民的隔阂无由化除，情意无由连络；于是生出误会，互相猜忌，你说“黄祸”，他说“瓜分”，不是胡越相看，就是貌合神离，卒致许多争竞从此起了。这都是两民族没有真正交际的缘故，人类进化史上便也就酿成无数无谓的波折。工读诸同志啊！我们如不图人类向上的进化，甘心因循也就罢了；不然，这个干系我们总须担当，我们总须将我们无阀的青年深入各国，一方面将东方民族的真面目介绍于他们，同时更将他们的本原状况也报告于国内。不要让人家说我们些诬枉的话（如欧美教士每喜谈东方人的蛮野，以便敛钱；日本人常于列强前称我国人无自治能力，以便私图）；更不要像前年欧战正酣时，便竭力铺张联盟国的战绩，在协约国未同俄苏维埃政府媾和前，便肆口大骂他们是洪水猛兽。那么，这层深厚的障碍才能铲除，东西民族才能亲近，我们协谋世界和平的理想才能真正实现呢！
由此看来，世界工读运动各方面均有迫切的要求，事在必行，毫无可疑了。并且工读主义带有一种同情的彩色，因为它是种宣传运动，工读即目的，并无经济侵略的野心，不致于引起人家的抵制。所以据我个人的浅见，这真是一桩当做而且可能的事。我们要得精博的学问，谋东西民族的协和，非此不可。我们要使人类向上的发展，必先使世界工读化，扩广这主义即所以吐工读的光华。
赞成工读主义的同胞，大家起来吧！三数年前的巴黎，谁料今日有六百多个的同志。官僚充斥的北京，又何曾经得惯士大夫做这等不儒雅的工作呢。今日何如，居然好模样了。猛勇的兄弟已上前去，我们依着现成的路线做件小小事体，还有甚么客气？！
