省港罢工从去年6月19日到现在已是九个多月了，省港罢工代表大会到本年3月31日整整一百次了。省港罢工工友很热烈的在这一天举行一个盛大的纪念会。在这万众欢腾的声浪中，我要提起工友们的注意，特地高声叫道：“省港罢工是我们工人阶级的一首功课呀！”
一首什么功课呢？叫做：“工人阶级掌握政权的学习。”
本来工人阶级要得到完全解放，一定要在工人阶级自己掌握政权之后，工人阶级希冀在资本主义制度尚未消灭以前，即在资产阶级的政府之下，施行和平的改良政策，来达到自己解放的目的，是万万做不到的。工人阶级只有依靠自己阶级的组织，继续的而且绝对的参与国家行政，把以前一切形态的国家一并消灭，才有完全解放的可能。巴黎公社已经向着这个方面，踏进了历史的第一步，俄国苏维埃政府，算是踏进第二步了。
虽然工人阶级在客观条件主观条件都未具备和成熟的时候，不能作自己阶级掌握政权的梦想；然而历史告诉我们，社会进化的行程，必然的会有一个客观条件、主观条件统统具备和成熟的时机到来，所以我们却不可不随时随地作自己阶级掌握政权的学习，以为将来自己阶级掌握政权的预备。
省港罢工工人代表大会的组织，与俄国工人苏维埃是相仿佛的。他的特点，即在于代表是依据产业选举出来，至少是由工人自己选举出来，以人数为比例，每五十人选举一个。是真能够表现有真实意义的“普遍民主主义”的精神；决不象资产阶级的议会制度，代表是依据地域而选举，以财产为标准，有财产者（自然是资本家大地主）有被选举权，无财产者（自然是我们工人和农民了）就无被选举权甚至于无选举权。这样，资产阶级还欺骗我们说，他们的政治是“民主主义”，岂不要笑掉人家的牙齿？
省港罢工工人代表大会，一方面表现有真实意义的“普遍民主主义”的精神；一方面又有他“民主集中”的特性。何谓“民主集中”？就是说：代表是由工人自己选举出来，他们就信托代表大会能够依据他们公共的意思和利益，决议各项问题；决议之后，大家就绝对遵守，不得违背，所以代表大会有至高无上的权力；又由代表大会产生罢工委员会为最高执行机关，负对内对外指挥的责任。省港罢工委员会是选举十三个委员组织的，每日另有会议，依据代表大会原则上之决定，分别用具体的方法见诸实行，在其不违背代表大会表决的条件之下，代表大会赋予“便宜从事”的权力，于是乎“民主集中”的特性，就这样的充分实现了。
省港罢工委员会俨然有一个小小工人政府的规模，其下有干事局，分七部办事，并在其统辖之下设各种特设机关，有财政委员会，负责筹款保管及分配的责任；有法制局，负起草各种法规的责任；有审计局，负审核预算与决算的责任；有纠察队二千余人，算是他的陆军了；有舰队十艘，算是他的海军了；有会审处和拘留所，裁制走狗工贼汉奸，算是他的法庭和监狱了（自然还须解国民政府之特别法庭处断）。
巴黎公社、俄国苏维埃政府，就是这样组织的，所不同者，在作用方面，他们是社会革命，根本推翻资本主义；我们是民族革命，努力打倒帝国主义。在程度方面，他们是管领全国，建设无产阶级的政权，我们只管领东园，进行反帝国主义罢工的工作。他们的规模宏大而关系复杂，我们的规模细小而关系单纯罢了。然而其为工人政治的性质则一 。所以我们敢于说罢工委员会是将来中国工人政府之先声。
省港罢工九个月了，我们学习掌握政权也是九个月了。我们在学习这一首功课之中，得了不少有钱难买的最可宝贵的知识和经验。我们须得珍视这些知识和经验，等到将来客观条件统统具备和成熟的时期，应用起来，扩大起来。
省港罢工胜利万岁！
工人阶级解放万岁！
