在向来不曾重视统计的中国，要解答这一类的大问题，真是“戛戛乎其难矣”。所以国中出版界关于这一个问题的文章，简直绝无仅有；就是仅有的不是“捕风捉影”，便是“隔靴搔痒”。只有《前锋》第一期陈独秀先生《中国农民问题》一篇文章，算是精审可观，对于中国农民状况分析得很细致，很正确，读者可去参考，我这里不再重述了。我这里只说中国农民运动的状况。如这一层明白了，我便可微测农民觉悟程度如何，能力如何，及其在革命运动中所占的地位如何。
中国农民运动在现时只可说是萌芽时期，当然不能象工人运动一样可有编成数十万言专书的资格。虽然，即此萌芽时期所表现几桩运动的事实，已可令我们惊异，已可证明农民革命的潜在性逐渐发泄出来，是各种群众中“崭然露头角”新兴的伟大势力。
我上期《论农民运动》文里已说过萧山，萍乡，马家村，青岛，海丰，衡山六处的农民运动都是很剧烈的，可惜我手头只有海丰衡山两处较完备的材料，现在只能把这两处介绍一番，其余四处暂行从略。
先介绍海丰农民运动。
其实这里的农民运动，并不止海丰一县，其邻县的陆丰，惠来，普宁，紫金，归善五县都组织在一个农会里，几乎把广东东江各县都包括起来了；这里只提海丰，不过是求简明易记的意思。兹摘录香港《华字日报》如下：“去年八月海丰组织农会，后来推及陆丰，归善，紫金，惠来，普宁等县。海丰，陆丰，惠来三县全县农民加入农会，其余三县亦大半加入。人数达十余万人。……本年旧历正月二十日该会发起开农民新年同乐大会，到会者五千余人，鼓乐喧天，极一时之热闹。该会宣传部白话剧‘二斗租’之农民悲剧。当演至贫农被田主侮辱时状至可哀，观众悲愤交集，会场为之鼓噪。而年迈农夫，睹此不觉老泪夺眶而出，有痛哭失声者。……今年五一节，更为空前之大集会，当日到者万余人，手持小旗，呼声雷动，巡行城厢内外。从此会员日益众，组织亦日渐完备。……最近七月二十六日八月五日飓风大水为灾，海陆丰惠阳各县损失不下千万，农产物完全失收，倒塌房屋，不计其数，实为空前之巨灾。该会召集大会议决减租问题，输纳三成为最高限度。遂与田主冲突，田主勾结陈军围攻农会，捕去职员二十五人，并分兵四出布哨，如临大敌。现尚在相持中云。”
他们何以有这么大的运动呢？因为他们有完善巩固的组织。现在把他们的章程摘要如下：一、纲领——一谋农民生活之改造。二谋农业之发展。三谋农村之自治。四谋农民教育之普及。二、组织——分区会，县会，省会三级。每级分大会，执行委员会两机关。省大会为最高机关。各级执行秀员会分文牍，会计，交际，教育宣传，农业，卫生，调查，庶务，仲裁等。三、会务——（一）防止‘田主吊’，以免农民生活不安，及防止耕地不加肥料致生产力日下。（二）遇岁歉或生活程度过高时本会应体察情形向地主请减租额。（三）会员如发生争执事件，由本会自行排解，以免讼累。（四）禁止会员吸鸦片赌博等事。（五）办理各乡农民学校，半夜学校，图书报社，演说团及其他教育事项。（六）办理农桑，垦荒，造林，改良肥料，种子，耕法，农具，及其他关于农业事项。（七）办理疏濬河流湖塘修筑堤及其他关于水利事项。（八）办理农民医院，育婴，养老，及其他扶助事项。（九）调查农村户口，耕地收获，及其他农村状况。（十）办理农业银行，消费组合，及其他关于经济事项。（十一）饲养耕牛，以供会员无力养牛耕作者之借用。（十二）办理民团，以防盗贼劫掠及保护农产品。
再介绍衡山农民运动。
其实这里的农民运动，也不止衡山一县。因为这里的农民运动是发生在衡山岳北的白果。白果是衡山、衡阳、湘乡三县接壤的地方，周围数十余里的农民差不多都加入农会了。这里只提衡山，也不过是求简明易记的意思。兹把各报所载摘录于下：
湖南衡山岳北地方有名白果者，其地与湘乡、衡阳接壤。田亩大概为赵恒惕及其亲故所购置，逐渐形为大地主，其虐待农民甚酷。此地农民多往水口山矿坑作工，故工潮颇影响于此地，一般有觉悟的农民，遂奔走相告，进行组织农会。于本年旧历八月初六日开成立大会，到会者约万人。成立后，四处讲演，将农民如何受大地主及劣绅种种苛待压迫不堪忍受的情状合盘托出，农民大受感动，加入农会者突增至十余万人之多。该会会员限于雇农，佃农，自耕农三种；但无上三项资格而得农民多人之介绍，认为确可为农民谋利益者，亦得酌量准其入会。该会组织，每十家烟火，公举一十代表；百家公举一百代表，全区各十代表公举一总代表，由总代表联席大会选举七人组织委员会，内互推委员长及财政，交际，调查，交通，宣传，教育委员务一人，为农会最高机关，一年改选一次。闻八月初六日大会当议决下列各案：（一）关于农民们的生活要如何改良之议决案；（二）关于本会对政府态度之议决案；（三）关于农村教育之议决案；（四）关于农村妇女们的生活要如何改良之议决案。并发表宣言，兹抄录如下。“可敬爱的农友们！我们在世界上占了士农工商四民之一的地位；但是，我们在民权的地位上，除开叫苦叫冤，啼饥号寒，日夜劳得汗水如淋以外，甚么都没有的呵！要读书吧？学校是有钱的才可进去；要住屋吧？好一点的房子，我们一进去，房主即疑我们是来偷窃扒摸的呵！要吃饭吧？轮到青黄不接之时，提起钱没有籴！要穿衣吧？洋人把中国的棉花价格，提高收尽去了，使得我们赤裸裸的不能纺花织布。其他如做官得了钱的人，挟着官威强买民田，做官要得钱的人，时常预征钱粮。外国人暗中使中国军阀，互相打仗，到处用兵，弄得我们今天拖夫，明日派差，在路上受敲、受打，也是我们呵！外国人把洋货送到中国来，弄得我们从前用手艺做出来的货，那里还值钱呵！我们现在种种的压迫，因为从前忘记了团结力是我们的武器；以致从来没有向敌人反抗！现在我们知道了；要为自己解除困苦，争谋利益，只有大家联合起来呵！”并喊道：“不买洋货呵！”“打倒洋鬼子的走狗军阀和洋奴们呵！”“中华民国独立万岁呵！”“农友们联合起来万岁呵！”农会成立后，该地的大地主闻之大骇，于是贿请县知事及驻在军加以压迫。其时适谭军占衡山，农民乘机活跃，声势愈振。此时并做平籴及阻禁谷米棉花出口等事。原谷价每洋一元，买谷三斗，后通行四斗半，农民阻禁甚力。地主痛恨入骨，合集万金贿买县署请以土匪办理农会。阴历九月初七夜，县署派兵包围农会，枪声隆隆，逮捕委员谢怀德等八人，其余银钱什物，劫掠一空。农民大愤，翌早聚集数万人，拟夺回逮捕诸人，军队开枪，击毙农民胡仁二，受伤者不计其数。随后又将该会首领刘东轩捕去。该会禀吁谭总司令，谭派人到县查办，提交总司令部办理，方得全数释放。闻被捕释回时，沿途八十里农民爆竹喧天，对联数百付，其兴致可知。及谭军失败后，地主又大肆活动，十一月二十五日，赵恒惕调大军一营到该会放火焚烧，杀死六十七人，内小孩一人，伤千余人，捕七十余人，烧民房百数十栋，尸体遍野，哭声震天，可谓惨矣。
由上述的两桩事实看来，我们可以征测中国农民的觉悟是到了要农会的程度，能力是到了敢于反抗压迫阶级的时候，这种壮烈的举动，比较香港海员和京汉路工的罢工，并无逊色，真是中国革命前途可乐观的现象呵。
青年们！我再告诉你们一个消息，就是这两处的农民运动，听说实在有不少青年含辛茹苦的在其中活动，所以他们能够知道组织农会，知道进行罢税抗租的方法。假如各省的青年都能象这两处的青年一样，那么全国的农民大联合运动，可说是指顾间的事了。
不过做农民运动应该有一个共同的方针，我现在把我的意见简单写了出来，以便青年们的参考：
（一）组织方面——最要紧的自然是组织农会（或佃农协会，或雇农协会）。因为必有这种机关，然后散漫的农民才可团结起来。并须在这农会之下，设法组织“消费协社”，“信贷机关”，“谷价公议机关”等，因为必有这种机关，然后农民才感觉与自身的利益有密切关系而拥护农会。至于是先组织农会或先组织消费协社等机关，那就看各地的情形而定了。
（二）教育宣传方面——能多设补习学校或讲演所固然很好，如一时力量来不及，利用现成的教育机关亦可。至于其他如露天讲演以及新年大节休暇时聚会娱乐尤应利用时机宣传，方法愈多愈好，不细说了。但是中国纯粹农民劳动者（雇工）究不及自耕农佃农之多。所以我们的宣传不宜采用“共产革命”的口号，因为一般农民私有观念极深，真是陈独秀先生所说的“他们反对地主，不能超过转移地主之私有权为他们自己的私有权的心理以上”，如果我们用那样多高的口号，不是反而把他们吓跑了吗？我们的宣传口号只能用“限租”，“限田”，“推翻贪官劣绅”，“打倒军阀”，“抵制洋货”，“实行国民革命”等。这一点极其重要，运动家不可不特别注意。
（三）行动方面——分为两项：一是经济的，如要求减租，改良待遇等。一是政治的，如要求普通选举，改良水利，组织民团，集会自由等。就中组织民团尤应特别注意。因为农会威权终不敌民团威权之大，假如农民户户有人组织民团，以代替现在地主绅士所召募的民团，一方固然可以防御兵匪，而他一方一俟时机成熟亦可立呼成军，为革命之用。如此层不努力遍国中的办到，农民运动终是软弱无力，如现在海丰衡山的农民，气势何尝不雄且壮，终于因为徒手，被陈炯明赵恒惕打得烟消灰灭了。
