省港罢工是中国五卅运动长期潮流中之最后砥柱。虽说在中国北、中两部所有因五卅惨案而发生之反帝国主义运动概归沉寂，然而南中国之省港罢工却屹然独存。屈指至今，转瞬一年又两个月了。这样长期的罢工，在我们身历其境者并不觉得什么，在所谓“泰西”，据说自从亚当、夏娃创造人类以来尚未有过。就此一点，我们已足以自豪了。
“八十年来的奴隶待遇已算受够了”，即使无上海五卅屠杀之事发生，香港、沙面奴隶们也会有起来对不住“深恩厚泽”（？）的皇家的一天的；既有五卅屠杀，奴隶们再也忍不住了，一声喓唿，大家抛了工具，拍拍手，端正了帽子，成群结队离开了他们生活所托的香港和沙面了。这就是历史上可资纪念的六月十九日。
宣布罢工时，登即发表了一篇宣言，大意是说：“中国自从鸦片战争之后，帝国主义除了经济的政治的文化的侵略以外，还要加以武力的屠杀，是而可忍，孰不可忍！故我全港工团代表联席会议，一致决议与上海、汉口各地取同一之行动，与帝国主义决一死战。我们为民族的生存与尊严计，明知帝国主义之快枪巨炮可以制我们的死命，然而我们亦知中华民族奋斗亦死，不奋斗亦死；与其不奋斗而死，何如奋斗而死，可以鲜血铸成民族历史之光荣。所以我们毫无畏惧，愿与强权阶级决一死战。”诸君试听，这是多么激越悲壮的声音呵！
宣言之后，附以要求，分为两大纲：第一纲，拥护上海工商学联合会之十七条件；第二纲，对香港政府要求政治自由、法律平等、普通选举、劳动立法、减少屋租、居住自由六项。
由此我们知道省港罢工不是什么增加工资，减少时间，改良待遇之经济斗争，而是为争民族生存与国家体面之政治斗争。这便是它特殊的严重的意义。
我们认识了此种正确的意义，进而叙述一年来经过的事实。划分为四个时期。
第一时期，从六月十九日罢工开始起至八月二十日廖公被刺止。
未罢工之先，中华全国总工会派遣代表落港，与全港工团秘密的开了两次联席会议，一次是议决临时指挥机关与宣言条件；一次是议决发动时日与离港方法。此时香港政府已缇骑四布，水兵登陆，煌煌文告，缉拿“首凶”，杀机瀰漫，一触即发。然而工人仍毫无畏惧，很敏捷谨慎的传达罢工命令。六月十九日晚九点钟，香港与日本当年大地震一样，震得人人惊惶，手足无措，最后哇的一声哭了。
最先发难的是海员、电车、印务工人，接着就是洋务、起落货、煤炭工人，各种工人相继踵起，机器、船坞工人殿后。前后约十五日，完全罢尽，而罢工局势遂以大定。工人从火车、轮船、前山、江门、三水河口分道返省。沙面洋务工人亦同时并起。
香港政府因此宣布欧战所无的戒严令及禁止粮食出口令，禁止金银圆块纸币出口令，一面欲以铁血政策镇压香港，一面欲以封锁政策饥饿广东。然而工人激于民族义愤，万死不辞，蜂拥离港，沛然莫御。素以凶残著称之军官总督史塔士，虽捕获领袖数十，究竟无济于事。于是“东山崩裂，洛钟响应”，沙面英领事杰弥逊遂于六月二十三日对沙基巡行民众施行比上海犹为惨酷之大屠杀了。
沙面方面的机关枪，在沙袋背后瞄准中国民众扫射，二十分钟后，五十二个中国人倒毙在路上，此外有一百七十多个受了伤。此外白鹅潭兵舰发炮，准备轰击广州城。帝国主义者残忍成性，于斯益信。
沙基屠杀以后，广东人民莫不悲愤填胸，厉行经济绝交。罢工工人更一面努力于自身组织与封锁海口。组织方面，成立“省港罢工工人代表大会”，以人数为比例，每五十人选举一代表，为最高议事机关。成立“省港罢工委员会”，由大会选举十三人为委员，为最高执行机关。其下设干事局，分置文书、宣传、招待、庶务、交通、交际、游艺七部。另设财政委员会、纠察队、会审处、保管拍卖局、法制局、审计局、筑路委员会、工人医院、宣传学校等机关，皆直隶于罢工委员会，分头办事，秩序井然。由国民党中央工人部封闭各赌馆、烟馆、空屋，以为罢工工人饭堂、宿舍，划分八区，每区置登记处，登记返省工人，工人宿食，虽不周全，幸得安定。封锁海口方面，成立纠察队，共人数二千余人，每十二人为一班，置一班长；三班为一小队，置一小队长；三小队为一支队，置支队长，支队副，训育员各一员；三支队为一大队，置大队长，大队副，训育主任各一员；五大队统属于总队，置总队长、训育长各一员（后改为委员制），为全队之统率与指挥者。布置粗定，请黄埔学生加以军事训练，分派各海口驻防，其责任为维持秩序，严拿走狗，截留粮食，扣缉仇货。从此省港交通，完全断绝，继以澳门附和香港，亦宣告断绝。省港罢工工人与香港沙面帝国主义两军对垒，严阵相持，而香港经济上受空前未有之打击，从此就开始了。
香港每年出入口货价值一亿五千万金镑，约合华币二十五亿二千万元。罢工以后，航业商务，尽行停止，平均罢工一月，损失二亿一千万元，罢工一日，损失七百万元。罢工是如何有力量的武器呀！沙基惨杀以后，英领事送来一函，大意是说：“你们抵制英货好了，何必罢工？”继乃考察，原来英货每年输入广州不过三、四千万，罢工五、六日便抵得排货一年。虽英帝国主义者答复我国民政府外交部公函，措辞极尽侮辱嘲笑之能事，对于沙基惨案，则曰“中国先开枪”。对于我方所提条件，则曰“不能考虑”。对于外交部长胡汉民先生，则曰“未习外国言语文字，不识外交惯例礼节。”种种横蛮态度，粗率答复，讥笑口吻，无非欲以激怒我方，其用意不消说在求一战。其时我方刘杨战争方毕，广州地方甫定，反动势力环伺，政府尚未巩固，故皆隐忍，而以坚持罢工与排货为抵制与反抗帝国主义之策。
香港自罢工后，做饭和洗衣都要自己动手，固不待说。街上垃圾粪秽，堆积如山，楼居者以纸裹粪，抛掷街中，加以炎日蒸炙，臭气薰天，故群呼香港为“臭港”。交通既绝，内地肉食菜蔬，无从运至，猪肉涨至一元余，鸡蛋涨至五角多，牛肉几乎绝迹，街市等于虚设，故又呼香港为“饿港”。轮船阻滞，船坞停废，商店歇业，银行挤兑，一时社会秩序，纷纷大乱，孤悬海中，呼救不至，故香港又变为“死港”。（香港）帝国主义者不觉怫然大怒，无可再忍，七月二十七日，召开公民大会，电请伦敦英皇，立即用武力攻打广州，驱逐“过激党”，说广东人都是过激党。同时又积极勾结广东反革命派梁鸿楷、胡毅生、魏邦平、朱卓文等辈，供以银械，推翻新成立之国民政府。关于前者，伦敦英皇因本国无产阶级之不稳，各殖民地之环伺，各帝国主义间之冲突，结果对于香港请求用武力干涉广州，置之不理。关于后者，被罢工工人发觉，举行大示威运动，请愿政府肃清反革命派；只刺杀援助罢工最力之政府要角廖仲恺先生，算是他们一部分计划之实现。此时罢工和政府都到了一个危急存亡的境地，是罢工以来最紧张的时期。
我方已经看到省港交通断绝，有两大问题须立即解决：其一，即广东粮食、燃料不足；其二，即预防各帝国主义协以谋我。于是实行“特许证”制度，订定“凡不是英货英船及经过香港者可准其直来广州”。首先将上海与广州间之航线打通，其次将暹逻、安南与广州间之航线打通，并准日、美等国轮船来粤。原来广东米粮向来仰给海外，以香港为总转运之门户，如不沟通海外直接航运，必成坐困；再则此时广东工业尚不发展，货品无以自给，如不特准日、美等国货船直接运来，亦系自困。此特许证制度，一在图谋广东经济之独立自存，一在撤散帝国主义间之联合战线。此特许证由商务厅、公安局、外交部、罢工委员会共同审查签字发出。此特许证制度实行后，上海、暹逻等处商船闻风而来，美国大来公司、日本三井洋行及各国商船要求领证复业。于是商船直达黄埔者，每日平均四十余艘，为亘古以来所未有。这也是使得香港帝国主义眼红气愤，坚决再求一战。我们要在此地郑重声言的，就是“凡不是英货英船及经过香港者可准其直来广州”这一个政策上的原则，是此次省港罢工能够坚持如此长久之第一个重要原因。
此外应连带说及者二事：
一、修筑中山公路。罢工委员会的眼光，不仅敏锐，而且远到。认为打倒香港根本办法，即为黄埔开埠。孙大元帅在时，再三注意及此。故提议修筑从广州至黄埔之马路，凡长七十五里，定名为中山公路，兼以纪念国父也。筑路工人凡三千余人，有筑路委员会管理之。
二、特别法庭运动。罢工起后，香港帝国主义派遣大批走狗溷入广州，造谣捣乱，破坏罢工，罢工委员会爰设会审处以审讯此等走狗。有林和记者，运动海员复工，会审处以其情节重大，判以枪毙；自然须送政府法庭复审执行。其时广东检察厅长卢兴原以“尊重法律，保障人权”、“破坏罢工，罪不至死”为辞，提出抗议，罢工工人大愤，以为此次罢工，系反帝国主义的革命的非常时期，不能以普通法律，宽宥国贼。况中国国民党党纲明明确定：“凡卖国罔民以效忠于帝国主义及军阀者，无论其为团体及个人，皆不得享有此等自由及权利。”林和记“不仅卖工，实属卖国”，“即使戮之于市，亦足大快人心”。故要求国民政府另设特别法庭，以处断此项破坏罢工人犯。结果，政府准予所请。不过可惜特别法庭成立之后，仍落在卢兴原手里，一切走狗汉奸，他为之设一专门辩护的律师，什九宣告无罪。罢工工人又无所谓法律知识与政治权力，除掉事后干骂两声卢兴原庇护走狗之外，还有什么方法哩。
第二时期，从八月二十日廖公被刺起至一月一日国民党大会止。
廖仲恺先生为什么被刺？此处不能不略述当时的政治环境。自从打败刘、杨以后，国民政府成立，在政府中显然分成三派：一派以许崇智为领袖，而魏邦平、梁鸿楷及所谓粤系军官属之；一派以胡汉民为领袖，而一般官僚及失意政客属之；一派以廖仲恺、汪精卫、蒋介石为领袖，而左派党员及工农群众属之。这三派开始便明争暗斗。其时第三派主张军政、财政、民政统一最力，其议案经过若干波折终归通过。这自然于一般反革命之军阀官僚贪官污吏大大不利——不是于他们割据地盘不利，便是于他们霸占税收不利，或是与他们贪赃枉法不利。廖先生身兼国民政府财政部长及省政府财政厅长，财权在握，并且雷厉风行进行财政统一决议案，于是遂遭反革命派之忌，而买凶杀之心以决，许、胡高高在上，其部下军阀官僚政客协谋刺廖，亦不能洞烛几微，预为防范。反革命派一面在报上捏造共产与反共产之争（其实刘杨造反，亦以“反共产”为口号），一面从暗中煽动主军与客军之分，而暗潮剧烈，已达极点。香港帝国主义者见此弱点，乃从而勾结之，资以金钱枪械，文华堂二百万元之贿赂，江门梁鸿楷部新军械之发现，皆其证也。帝国主义及反革命之军阀官僚政客团结一致，而廖先生死矣。于是而有八月二十日中央党部门首之喋血。
先是反革命派阴谋，国民政府委员未尝不知，然以派系复杂，无法处置。罢工工人虽有八月十一日之肃清内奸大运动，壮政府之胆，而政府终不敢动弹，懔然袖手。及八月二十日廖案发生，方下最后决心，解散梁鸿楷、魏邦平、郑永琦、莫雄等部，并下令捕拿胡毅生、朱卓文诸人。随后许崇智请假赴沪，胡汉民出使苏俄，而广东政权完全递入左派之手。此一时期，可说是左派执政。
在此时罢工工人与国民政府差不多相依为命，有存则俱存，亡则俱亡之势。其所处的环境，异常恶劣，异常危险。在广州，是谣啄繁兴，反侧蠢动；在全省，是陈炯明陷落潮、惠，邓本殷进攻江（门）、台（山），中山县土匪占领县城；在省外，是香港勾结北舰南来，资助陈、邓反攻；全国，是各地运动摧灭，反动势力益展。我们要怎样渡过此一难关呢？
比方特许证除为图谋广东经济独立与撤散帝国主义联合之作用而外，实在还有使得广州商人有生意可做的重要作用，这是可以公开说的，在沙基惨案发生之后，爱国空气，高涨一时，商人停止贸易，尚可隐忍。等到时候稍过，热潮稍低，商人必蒙头一想，自言自语道：爱国好呢？做生意好呢？料想大家的结论，必是爱国固好，做生意更好。省港交通既经断绝，如不另辟航路，那有生意可做。另辟航路，如不加以限制，势必影响罢工。此时一面“体恤商艰”，一面“保障罢工”的法子，只有特许证。不幸当时有一部分商人，不体谅罢工委员会此层意思，“聪明一世，懞懂一时”，竟受反革命派政客官僚所挑拨愚弄利用，挺身出来反对。问其所持理由，则曰手续麻烦，手续费太重。这本是枝节问题，罢工委员会准予减免，惟不能取消特许证；商人仍坚决反对，主张根本取消。但工商为社会两个有力基础，何能发生分裂，为帝国主义与反革命派所乘；并且香港帝国主义者正在打算勾结商人，借以反对罢工。罢工委员会有见及此，廖案发生后数日，自动取消特许证，并进一步而提倡“工商联合”，邀请四商会共同商定善后条例，仍以“凡不是英货英船及经过香港者可准其直来广州”为原则。共同盖章，张贴布告，以资遵守。本来中国工商业不能自由发展，即在帝国主义之侵略与束缚，帝国主义实为全国人民之公敌，广州大部分商人幸而深明此义，接受罢工委员会工商联合之提议，积极进行，于是商人亦一同站在反帝国主义之战线上了。我们又要在此地郑重申言的，就是省港罢工能够维持如此长久，工商联合政策，亦是各种原因中之一重要原因。工商联合以后，算是内部冲突问题，得一解决，我们才放心，聚精会神于抵抗帝国主义与肃清反革命派种种工作了。
不过此时广州市面，谣言四起，杯弓市虎，人心惶惶，镇定人心，是此时当务之急。于是乃有统一广东预祝升平之运动，举行提灯大会，以“反革命肃清，广东得太平”为口号，经过此次广大宣传，人心方暂安定。
再则北方各地运动，依次降落，广东孤军奋斗，如何做得；况且沙基惨案真相，全国尚未周知，沙基惨案条件，亦须联络全国力争，于是而有北上外交代表团之发起，由各界各出代表二人及罢工代表八人组织之，一面为省港罢工减轻负担，一面也是想扩大全国联合奋斗。
香港帝国主义者，八月二十五日还开了第二次公民大会，以前次电报，英皇置之不理，乃改电首相，仍请用武力干涉广州，措辞极其哀婉，意志极其愤懑。结果英伦首相答复：“香港苦处我是很系念的，不过现在无法出兵。”老鼠跌在糠缸里，空欢喜一场。总督史塔士以处理罢工不当，此时也滚蛋了。继之者为金文泰。据说金文泰通晓华语，人甚和平，服膺孔子，主张读经，常说：“假使华人读经，此次罢工不致发生了。”一般空想家，预言以金（文泰）易史（塔士），罢工可望解决。谁知此公下马，就说：“伦敦既不赞成向广东宣战，我们尚可用别的法子对付。”什么法子呢？拿出大把花白的银子，大批明晃的枪炮，左手递给陈炯明，右手递给邓本殷。准陈逆在香港设立机关，招兵买马；并准其在香港市上，得自由捕拿过往的汕头罢工工人、海陆丰农民以及革命学生，达二百余人。一面又勾引北洋四舰南来，围困广东；一面又嗾使林警魂、袁带率领土匪陷落中山（县）。眼光四射，运筹从心。九月二十八日，香港中等华商冒昧来省，进行调停罢工，罢工委员会将对香港沙面及学生要求之三十条件交其带港，金文泰板着面孔对华商说：“谁叫你带回条件来！”此次都不大和平了，或者只此一回，下不为例罢。
廖案发生后，一方面以其时政府方从事于肃清反革命派及东征南征之准备；一方面以上海北方各地运动低落，省港罢工势成孤立；罢工委员会本可在相当条件之下收束罢工（因为取消不平等条约与沙基惨案条件已经交付北上外交代表团联合全国去争）。九月二十二日，政治委员会亦认为提出解决罢工条件之时机已到，谓“此条件之提出，于国民革命运动至有利益，如对方能承认吾人之要求，则国民革命运动必因以日臻强固；如对方表示拒绝，则世界知曲直所在，于国民革命运动亦有促进之效能也”。恰巧九月二十八日香港各邑商会联合会代表十余人来了，罢工委员会即将条件交去。但是金文泰正在大规模的指挥如意的捣乱广东，虽明知陈、邓等是些破烂的工具，不值所向皆捷的国民革命军一击，但这是帝国主义者利用恶势力对付敌人常用的惯技，在历史上是有前例的，如前年英人利用希腊攻打土耳其，俄国革命时帝国主义者利用白党攻打苏联政府，不管他们准备够不够，只管自己需要，强迫他们去打，故结果都失败了。金文泰此种计划尚未试一试，如何肯罢手接受条件。“谁叫你带回条件来！”这是可以预料得到的。
我方也准对着香港帝国主义此种计划而反攻。此时广州市内及附近反革命派军队都肃清了，国民革命军放心的以一支大军东征，一鼓而下惠州，再鼓而占汕头，东江以次收复。再以一支大军南征，一鼓而平高雷，再鼓而入琼崖，南路以次底定，前后不过两月。罢工工人更为兴奋，组织运输队，运输辎重，接济前敌；组织宣传队，随从大军向民众宣传；组织卫生队，救护战场伤亡将士。罢工纠察队请缨出征，上阵杀贼，政府责令巩固后方。是役也，计罢工工人死者数十，因劳致病者数百。国民革命军以“不筹饷，不拉伕”为口号，但一般市民向存兵凶战危的观念，谁肯应募去冒生死不测的危险，罢工工人担任运输，一方面使革命军宣言的实践，一方面使革命军行军的神速，也是使得东征南征能够容易成功的一个原因。
东征、南征将近胜利的时候，香港帝国主义戏法为之一变。因为陈炯明占领汕头时，汕头罢工立被解散，港、汕交通已为恢复，革命军一到汕头，罢工工人又卷土重来了。邓本殷受香港八十万元，专雇轮船八艘，载运粮食赴港，赖以苟延残喘，革命军攻入南路，此项接济又被我们截断了。勾引南来之北洋舰队，又复逡巡沿海，不敢进窥虎门，只得悄悄的率队北返。香港买办阶级固然依附香港政府，惟其意旨是遵，到底罢工太久了，中、小华商受“城门失火，殃及池鱼”之惨痛，乃忿恨香港政府，同情国民政府，于是而有恳亲团之组织。十二月二十六日来省，共有三百余人。继华侨又有参观团之发起。香港帝国主义在此时，外既军事失利，内又居民叛离，心生一计，宣布派遣遮打、宾那、周寿臣、罗旭和四人为赴省解决罢工代表，但是始终不见出发，无非借以欺骗华商，缓和其反感而已。恳亲团抵省以后，香港政府恐其有变，突然另派华商代表八人来省，问其是否代表香港政府？则曰不是，只代表华商。问其是否有权解决罢工？则曰无权，只商量经济条件。罢工委员会答复：“我们是反对香港帝国主义，并非反对华商，华人与华人谈判，太不好看。我们固然要经济条件，同时亦要政治条件，只谈经济条件，何能谓为根本解决。诸位同胞来省，我们很欢迎，很感谢，请转告香港政府，所派定之四代表，放胆来省，我们早就准备诚意解决罢工了。”这就是香港帝国主义变戏法之又一幕。
东江南路收复以后，罢工纠察队的海口封锁线也扩张了。从前，纠察封锁仅限珠江口一带，东起深圳，西迄前山，现在则东至于汕头，西至于北海了。蜿蜒数千里，旌旗相望，金鼓之声相闻。其防区大概是这样的，白鹅潭之附近河南、芳村、花埭、黄沙、沙基为一区，以三支队驻之。陈村、大良、容奇、潭州为一区，以一支队驻之。江门、公益埠、斗山、广海，沿宁阳铁路一带为一区，以三支队驻之。石岐、前山为一区，以两支队驻之。深圳东至沙鱼涌西至宝安南头为一区，以三支队驻之。太平为一区，以一支队驻之。汕头为一区，以一支队协同汕头罢工委员会纠察队驻之。其余则于淡水、阳江、水东、雷州、北海、琼州岛等处设办事处，配以纠察数班数小队不等。水面有小舰十二只，往来巡查截拿。从此“广州表面发达，河内有各种旗帜之船，但无英国的；此种船与上海及别埠交通，而不至香港，因受罢工领袖严格的命令，香港无可奈何”。“因之香港在本国许多定货只有搁置。此六月间，实际与国内工厂无新的贸易，地价及股票跌落至百分之五十，地方的公司减少。”（录香港某西记者对伦敦之通讯）这样一个队伍，虽说二千余人仅只二百枝枪，但在香港帝国主义者的碧眼黄瞳中，是值得惊惧的。始则大骂纠察，如何勒索，如何受贿，继则直接的或间接的勾结土匪奸商甚至不良军队对纠察加以袭击了。如沙鱼涌之役，纠察与铁甲队死者数十，便是香港以兵舰飞机巨炮协助土匪罗坤干的。太平之役，纠察死八人，便是香港指使当地奸商土匪干的。中山之役，纠察全军覆灭，便是香港以枪械资助土匪袁带干的。其余各地，尤难指数。最近还有白鹤之役，淡水之役，前山之役，此乃后话不提。纠察在我们眼中却是值得钦佩的，为什么呢？他们武器虽少，大部分虽赤手空拳，然而他们不惜牺牲生命而忠于职务（亦正因忠于职务而为一部分名虽中国国籍实则帝国主义走狗之中国人所不喜），前者仆，后者继。在上头指挥者通盘筹算，嘱纠察要严密封锁与避免冲突（其实此项原则已经自相矛盾）。但是枪声一响，队员则争先恐后踊跃应敌了，大队长或支队长，遵奉上头命令加以制止，队员悻悻然说：“我们不是要打倒帝国主义吗？何以帝国主义打来，我们还不打去？”我书到此，我泪夺眶而出了，假使中国有充足武装，收回香港亦是容易的事，然而现在国势有所不能。
此条件即“香港罢工工人恢复工作草案”，全文如后：
一、香港华人应有集会、结社、言论、出版、罢工、教育、居住及举行救国运动与巡行之绝对自由权（凡被解散之工会须恢复之）。
　　二、香港居民，不论中籍西籍，应受同一法律之保障与待遇，务须立时取消对华人之驱逐出境条例，笞刑，私刑等之法律及行为。
　　三、香港定例局之选举法，应行修改，以增加华工选举权及被选举权。
　　四、香港政府应制定劳动法，规定八小时工作制，最低限度工资之缔结契约权，废除包工制，女工、童工生活之改善，劳动保险之强制施行等。制定此项劳动法时，应有工团代表出席。
　　五、不论公私机关服务人员及职工，皆一律恢复原有工作，不得借故拒绝或开除。以后并不得有政治的或经济的压迫及报复等事。
　　六、不论公私机关服务人员及职工罢工期内工资照给。
　　七、所有因罢工而被捕者，应立即释放，并不得驱逐出境，及因罢工或嫌疑而被驱逐出境者，应一律恢复自由。
　　八、所有罢工期间因欠租致被香港政府及业主拍卖家私等项者须赔偿其损失，并准其居住原屋，免收罢工期内之租项。
　　九、香港政府公布七月一日之新租例，应立仰取消；并由宣布取消之日起，实行减租二成五。
　　十、在香港各国代表与中国工人代表组织赔偿委员会，应由香港政府负赔偿香港中国工人在罢工期内之损失。
　　十一、凡轮船工厂公司一切大小职务，华人皆有平等享受之权，香港政府应不分中籍西籍，一律平等凭证（如客船往返口岸，中国人有权行使船主及司机职权）。
　　十二、未罢工以前，香港政府所给予华人一切凭证及牌照，应继续有效。
　　十三、凡工厂及大公司货仓有一百人以上者应设立工人宿舍，免收租项。
　　十四、凡未参加此次罢工运动之工人须一律开除，俟用尽罢工工人，方许再用未罢工者。
　　十五、香港境内，应准自由行使中国货币。
第三时期，从一月一日国民党大会起至三月二十日中山舰事件止。
一月一日中国国民党开第二次代表大会于广州，这件事为什么与罢工有绝大关系呢？就因经此次大会之后，国民党左派地位隐约的发生了动摇。本来廖案发生以后，左派掌握政权，取绝对不妥协态度，于是一般右派赶赴北京而有西山会议之召集，继又在上海而有伪中央执行委员会之设立，专门与广东政府左派对垒。广东此时亦有一般曲解中山主义有意无意的与上海北京右派遥为呼应之组织。右派的口号虽然是反对共产党，其实是反对左派执政。共产党此时忠于国民革命，并未在广东政府取得列席位置，何可反对；其可招反对者，不过他竭诚赞助左派而已。在第二次代表大会时，表面左派仍极强硬，实际已对右派让步。此时上海右派亦分两派：一派主张维持伪中央反对广东左派到底；一派主张站在外面反对无济于事不如回粤活动较有效能。大会开过了，右派或明或暗的纷纷来粤。左派在此时似进似退的而无一定应付和处置的坚决主张。此种政治情形，香港帝国主义者那有不胸中雪亮之理。于是幻梦就开始了，以为广东不久就有政变，左派倒塌，右派登台。既然如此，又何必急于解决罢工呢？与其今日接受左派执政时之厉害条件（其实并不厉害），何如将来接受右派登台后之便宜条件（甚至于无条件）。所以香港帝国主义者天天向世界宣传，广东有急进稳健两派，稳健派不久就会得势。
况且，从国际形势看，罗加诺会议方告成功，英国外交大告胜利，张伯伦踌躇满志的认为帝国主义间从此可以联合了。再从中国形势看，英、日两帝国主义正从事张、吴之联合，变反奉战争为反国战争，打败国民军，重建张、吴统治下的反动政局，以分讨南、北二赤。这样，又何必急急于解决罢工，所以香港帝国主义者率性于一月二十五日宣布停止解决罢工。
香港帝国主义这个宣布很巧妙，把无诚意解决罢工责任轻轻推在国民政府身上。其实此次罢工是人民反对帝国主义的惨杀，工人自动罢工，与政府无关。可是政府早就希望罢工早日解决，其诚意表示：第一次，曾派重要官员到港。第二次，港官到省表示将罢工条件分为政治经济二部，政府答应如经济方面原则若能承认，分开亦无不可。第三次，港方对于恢复工作一层，商店倒闭，无业可复完全复工有些困难，我方也表示可以相当让步。其委曲求全，可谓至矣尽矣。一月二十五日交涉署将此真相露布于世界。此时广州四商会看到香港政府宣布停止解决罢工，是很愤怒的，通过一决议案，说：“此次罢工实为人民自动出于爱国运动，争回国体与人格，各工友如此牺牲热烈，我等商人亦应联合一致热烈援助，务求达到香港完全承认复工条件为目的。”
天气寒冷了，几万罢工工友住在空洞无遮的房里，睡在塞门德土的地上，罢工委员会因经济关系，又不能为置床板，置草垫，地上只是一张装货的草包。两个人共盖一张棉被，又短、又窄、又薄、材料又不好，两人共盖，你也想多盖一点，我也想多盖一点，相互一扯，棉絮就分两个半边，或是一个大洞。每人发给棉衣一件，“僧多粥少”，尚有万余人取不到。只有棉衣，没有裤发，有的因裤破不敢出街。又如罢工医院，通常每日门诊者五、六百，留医者三、四百，死者约二十人。其病多半是脚气病，因为睡在塞门德土的地上的原故。有些是痨病，因为东征南征操劳过度的原故。女工在医院产育，因设备不周，往往发生危险。罢工工人的苦楚，真是一言难尽。不知真相的人，以为罢工工人有饭吃，是住在皇宫里享福哩。此真相宣布后，广东各界既愤英国帝国主义之无诚意解决，又见罢工工友之如此牺牲，于是发起举行“援助罢工周”，宣传演讲：售章捐款；授旗慰劳；游艺娱乐；给奖鼓励。
阴历年关到了，即商店收债的时候到了，香港自罢工后，报穷案日必数十起，收盘倒闭者日有所闻。十一、十二两月倒闭者三千余家。有些勉强支持的，一到年关，这个年头儿，怎样得过。香港政府本来从伦敦政府借来三百万镑，以为救济商业之用。但是这款是不好借的，譬如商家欠债二十万，而十万最急，银行存款，因罢工关系政府不准取出，只能向政府借，政府则以商业产业作按（押），而减低其成数；同时政府向银行将款取出（实际即商人存于银行者）付与商人。这样一来，政府一文不出，而得按业；如到期不还，政府得没收其按业，危险一。借得十万后，债主听到消息了，纷纷临门催讨，二十万都要还，商家无法应付，只有倒闭，危险二。这些都使得商人恐惧与愤怒。原来香港华商的派系是这样的，一为老派，华商总会属之，此派完全是绅士退伍官僚与买办阶级，他们是帝国主义走狗，前时所谓公民大会电请伦敦用兵攻打广州，他们是赞成者之一；电致海外华侨截止援助罢工款项，也是他们干的。二为中派，南北行属之，他们只顾做生意，不甚管事。三为新派，各邑商会联合会属之，以地方主义相号召，多属中小商人，颇倾向国民党；就中以新产生之恳亲团一般人为最左倾；惜乎此派有些人为何世光收买变节了。罢工半年余了，先前不免错怪罢工工人，后见罢工工人及省城政府充分表示诚意解决罢工，而香港政府不肯，于是新派就不觉发生反对香港政府之情绪了；中派亦有同情之趋向；特别在此年关更促进他们之激烈。香港罢市之风传，遂一时陡盛。罢工委员会自然绝对赞成，去年罢工开始时，本拟联络商界一致行动，今罢市虽晚，仍可为助。并准开一特例，年关前后，准省港交通暂时恢复，予华商回省以便利。同时又派人落港运动第二次罢工。结果因香港帝国主义之严厉压迫，声称如罢市则没收财产；捕拿监禁；并不准港轮上省。商人终竟胆小，不敢动弹；只第二次罢工，回省者约一万人。
广东经济不能发展，在于受香港之限制垄断压迫，凡稍有民族思想的人，都知道经济独立之不容稍缓；况乎罢工已成为长期之奋斗，亦有安插工人作工之必要。从前孙大元帅在时，已有黄埔筑港规划，此时广东各界更努力于黄埔开埠之进行了。首先成立“黄埔开埠促成会”，一面从事宣传，一面从事计划。
上面说过香港帝国主义者幻梦开始了，但是帝国主义者幻梦之中又出以毒辣之手段。
第一个就是十万大兵之恫吓。不久以前，日本出兵满洲，香港帝国主义者极力嘉奖，说这才是办法啰。其跃跃欲试，已可概见。果然天从人愿，上海《字林西报》（英帝国主义在中国的机关报）转载伦敦消息，说：“英国决将用武力干涉中国，预定十万大兵，北攻天津，中攻沪汉，南攻广州。”同时北京二月十九日专电，英公使向北京政府提出质问：“究竟是否有力制止粤省排英？否则，英当代加重大教训，英国国会业已同意，预算将来每日对粤军费一百五十万。”这是多么可吓的一个消息呵！香港帝国主义者更大张其辞，仿佛八十年前炮轰广州城的血幕就要开始了。在无世界常识的人们，一听着定要屎滚尿流。在我们呢，X光线的眼睛，乃高声叫道“欢迎”。英帝国主义此种政策的作用，显然是恫吓民众，以便于所谓“稳健华人”于民众惊惧无措之余，好提议解散罢工。不过这个纸老虎被揭穿了，恫吓的作用也就烟消雾散了。
第二个便是勾结右派之袭击。在国民党代表大会以前，留省右派与香港帝国主义者还是“盈盈一水间，脉脉不得语”。大会以后，却是“拂墙花影动，疑是玉人来”了。他们经过香港，照例是“酒阑灯炧，情语缠绵”。临别之时，又是“送君南浦，伤如之何！”特别是有名的中国公使伍廷芳先生之公子伍朝枢，最受赏识，推为稳健华人之巨擘。自香港辅政司来省“惊艳”之后，接二连三就是交涉使傅秉常秘密“递简”。往来奔波，委实难为了他。结果一万万贿赂终于成功了。（蒋介石先生已在致张继函中叙明）伍君在政治委员会席上，这一个月来，别的问题一概不管，每次只从怀里摸出一些高鼻子的函件来，不是说罢工会留难，就是说纠察队索贿。他极乖巧，摸出来给大家传观，却不下断语，让左派去愁眉皱眼，慨叹连声。此时他方嫣然乘机说道：“政府应予以裁判呀。”左派当时堕其术中，有时也发发小雷霆。譬如德国船被扣两只，是伍君告发于政治委员会的，左派果然认为违反政府的外交政策，对罢工委员会深致不满，大加声斥。幸而罢工委员会在港截获的电报，其中有云：“英商因华经理及德国公司的帮助，也做一些贸易，但一切英国商标均须除去，以免纠察繁重的手续。”这明明是德商瞒运英货，罢工委员会何得不予扣留。左派见此电后也就释然了。不过东江南路都收复了，广东统一而稳固了，危险时期已过了，确实不十分需要罢工工人帮助了，左派意态动摇，亦固其所。况乎忽而浸润之谮，忽而肤受之炧，纵然心硬也会软化几分呀。显然的，自经右派之袭击后，政府与罢工工人中间有了一道鸿沟了。此外吴铁城更是点兵派将，向市民大做其宣传：“你们看，罢工工人简直比刘、杨兵士还凶。”后来索性仿照上海工部局伊文生的办法，不加警告，向罢工工人开放排枪，结果死一名，伤者数名。还是罢工委员会以为在国民政府下而有向民众开放排枪之事发生，太不名誉，与政府协商阴消，故未见报。
第三个是嗾使海关之停关，中国海关税务司都用英人。其名虽是中国政府之一机关，其实是英国帝国主义之一府库。中国海关监督，不过“腊则季氏，祭则寡人”，摆摆样子罢了。粤海关税务司卑路，原本是一军官，二月十九日从香港回来，二月二十日（星期六）十一时访交涉使傅秉常陈述：“罢工纠察扣留八艇货物，未经税关查验，纠察如此做法，彼实不能执行职务。”晚八时又送来一公文，称“因纠察扣留未经海关查验之八艇货物，妨害其职权之行使，只得于二十二日（星期一）起停止验货起卸”。星期日政府照例不办公，卑路在这当儿寄此公文，使政府来一个措手不及，多么巧妙。入口船只不经关验不能卸货，即能卸货，如未得海关发给凭证，该船到其他口岸时，该地海关以其无开行地关单必将该船扣留；卑路此种对付广州的手段，多么厉害。卑路对政府说：“罢工会不听政府命令，我来替你教训。”对商人说：“我之停关，系为减少你们受纠察之压迫。”这种离间政府、商人与罢工工人之感情的言谈，多么动人。二月二十二日终因税务司英人卑路一纸命令而停关了，广州口岸被封锁了，这一个蛋捣得不小，不用说是香港帝国主义之预定阴谋，而同时亦有右派之同谋合作。卑路由港回粤两天，此事便发作，此显而明的事。右派暗与卑路商量好，借此难题给左派做，左派果然狼狈不堪，而大骂罢工工人之不对。（其实从前所定纠察检验货物原则，并未有须经海关检验后方准纠察检查之规定，罢工以来便是如此，左派初无异言。）此却是隐而晦的事了。结果还是罢工会放还八艇货物于海关，又经商会向海关严重抗议，各界一致激昂反对，卑路既已无口可借，又见外间反对太烈，只得开关，此事告一结束。
第四时期，从三月二十日中山舰事件起至七月二十三日中英谈判延期止。
三月二十日，罢工委员会突然被兵包围，当时大家莫名其妙，后方知为中山舰事件。蒋校长事后声明，此系其部下不听命令所致，经将带兵某连长撤差。惟自此事发生后，罢工确受相当之影响，特别在香港帝国主义一方面。
先是香港帝国主义者与右派夜半私语海誓山盟以后，客观上右派势力异常活跃。右派也屡屡切实劝慰香港：“你们莫急急于解决罢工呀，我们就要登台了。”但是，佳音左等不来，右等不来，香港帝国主义者之幻梦不能不稍醒觉。等到不耐烦，三月十九日派杜应坤医生来省。杜医生本是廖仲恺先生之妹夫，但他是满口“港宪大人”，廖夫人何香凝先生听了作呕，曾当面赐以“走狗”的嘉名的。杜向政府说，“港宪大人”有诚意解决罢工，已内定辅政司、律政司、华民政务司为代表，只须汪主席
亲笔写一函去，三代表就可来省。汪精卫先生以此小节，当书一函付之，书函已在二十日事件发生之后。汪先生从此长期病假。杜医生怀函返港，送给金文泰，金文泰乐不可支，大有谢安闻淝水战胜过门折屐齿之概，出席西商会议，说：“汪先生已来函提议解决罢工，已派定代表三人，我亦照派三名代表就是”。分明是他自己提议，今则反谓汪主席提议，显见帝国主义者要在外交上占上风。金文泰笑嘻嘻又说：“报告诸位一个好消息，就是二十日广州政治已上轨道了。”听众亦报以欢笑，高呼万岁。于是香港将醒之幻梦又复沉酣了，三代表仍不出发，自然是等广州政治入轨之佳音。四月九日不得已方派辅政司来省刺探消息，与伍朝枢作非正式之谈话，返港以后，香港政府正式布告：“本年四月八日、九日，律政司金培源君，在广州与伍朝枢君于解决罢工正式会议之前，先行非正式谈话。彼此尽情披露，接洽甚欢。于是金培源君遂表示香港政府对于罢工期内工金及不能复业损失的赔偿，均不给与；亦不容许此项办法。……”所谓尽情披露者，金培源还提出实业借款与广九、粤汉接轨问题，不过此布告未经叙出耳。关于经济问题，在以前香港政府因为面子关系，虽不愿意出钱，然而并未正式宣布决绝；香港商人出钱，香港政府至少已经默许，如去年年终派八华商代表来省谈经济条件可证。今则露骨的不承认赔偿原则，而且布告天下，咸使闻知，态度何等鲜明！何等强硬！香港帝国主义者为什么突然如此呢？不用说，因中山舰事件发生以后，虽然右派未即联翩登台，尚嫌美中不足，然而右派此时确实乘机蜂起，到处分裂民众势力，究竟不无希望。
此时英国矿工大罢工已起。我们在去年十一月已经在罢工代表大会断言英国六个月后必有大罢工，果然，幸而言中。矿工罢工，震动了英国社会的基础，这自然给予罢工工人以巨大的兴奋，而最后胜利终属我们之自信心更为坚决。英国十万大兵进攻中国之余惊，自然完全消灭。罢工工人与广东各界举行援助英国罢工种种运动甚力。
五月一日至五月十四日，开全国第三次劳动大会于广州，广东全省第二次农民大会、广东全省第六次教育大会亦同时举行。全国工会代表、全省农民教育代表群聚于此，革命空气异常紧张；慰劳罢工工人；罢工工人自然大为兴奋。在四商会欢迎席上，提议改为工农商学联欢大会，并通过七条决议案。第二条即为拥护省港罢工使得胜利解决，主张由国民政府、香港政府、广州商人、香港商人及罢工工人五方面举出代表组织委员会，商量解决罢工。省港罢工原为民族问题，并非罢工工人私人问题，故应由各方面共同解决。再则自香港政府布告不承认赔偿原则以后，旋见广州政局并无纷扰，国共两党仍然合作，乃改变其口吻说：“香港出钱未为不可，不过恐其落在罢工领袖及过激派手中，仍用为继续反对香港之用。”此五方面共组之委员会，亦含有打破此种阴谋说话的作用。后来工农商学联合委员会执行此决议案，曾请四商会派两代表落港，征求香港商人同意，并托其转征香港政府同意，结果是香港帝国主义者置之不理，亦可见其顽强已极了。此时广州工农商学联合运动特盛，因而“国民的联合战线”日臻巩固。
香港帝国主义者幻梦右派登台，前面已经说过。谁知天不做美，中山舰事件旋即大白，广州政局依然无恙，不久而伍朝枢以出走闻，傅秉常以私逃闻，吴铁城以被囚闻，莺莺、红娘、惠明都没有了，香港帝国主义者不能不“惊梦”了；由是乃转而求之于北。其时英日、张吴联合，已经成功，所谓讨赤军攻入北京，国民军退守南口，吴佩孚势力有稳定的趋势，香港帝国主义者以二千万元助吴作军费，信使往还，催其早日攻打“南赤”。此时我国民政府基础既固，桂湘先后响风来归，为防御吴贼南下，亦决意出师北伐。本来北伐准备已久，故出师异常迅速，一鼓而下长沙，再进而占岳州，会师武汉，料也非难。罢工工人仍组织北伐运输队，三千余人，湘、粤之交为五岭山脉，崇山峻岭，异常险阻，当此浔暑炎蒸，重担渡岭，其困苦可知。罢工工人因而致疾者凡四、五百人。
这里要叙到中、英谈判了。我政府因“得以进行本国统一革新之工作”，故应人民请求，六月五日，毅然致函于香港政府，提议商量解决罢工。香港帝国主义者则答以罢工已成过去事件，愿派代表商量排英货问题之解决。我政府回函，声明罢工仍为政治上经济上一件要事，但亦可磋商广东人民业已维持一年之排英货运动解决之方法与手段。此外关于技术上有所询问。七月十五日中、英谈判终于在广州外交部实现了。我政府代表为外交部长陈友仁、财政部长宋子文、中央党部宣传部长顾孟余。对方代表为香港律政司凯普，华民政务司哈利法斯，沙面英国总领事白利安。第一次会议（十五日）只我政府代表致了一篇欢迎辞。第二次会议（十六日）我政府代表提出一意见书，大意是说广东人民发生排英之直接原因，由于沙基惨案：沙基惨案之重要背景，由于上海五卅惨案。广东为什么有省港罢工与经济绝交之排英运动，因为“广州为中国民族主义最大中心点，无怪其于此案坚持民族主义以相对待，而视为中国民族主义与外国帝国主义间斗争之显著表示也”。中国以民族主义与外国办交涉，这算第一次，也算是外交史的新纪元。此外并质问为什么香港对广东实行经济财政封锁？为什么拒绝国民政府在沙基惨案发生所提议的解决条件？第三次会议（十九日）英国代表提出答复书，谓五卅屠杀系自卫行动，沙基惨案系中国先开枪，省港罢工系少数人强迫，香港并未封锁广东。第四次会议（二十一日）我政府代表提出反驳书，引证据理，指斥其推诿图赖。谈判到此，我政府代表提出解决办法，组织一公正的第三者考察法庭（按即国际仲裁）。惟此事须延宕时日。如为早日恢复两国关系计，主张两方协力分任担负：第一，应保障不再有沙基惨案发生，此种保障，在于整顿沙面海陆驻兵，并限制英国炮舰抛泊国民政府领土河面；第二，根据极公平原则，赔偿沙基惨案死伤家属；第三，解决因香港、广东通常关系破裂所发生的大失业问题，应筹备大宗款项。英国代表对组织第三者考察法庭案，表示须请示本国政府。对早日恢复关系之三条件，表示反对，并声言解决问题不能包含赔偿在内。我政府代表表示让步，提议在第三者法庭未成立以前，应行借债，此项借债，双方分别担任，如将来英国在第三者法庭得到胜利，香港担负之借债，由国民政府偿还。此种让步，可说让到极点了，英国代表仍表示反对。英国代表提议，欲以实业的借款，贷与中国，以为开辟黄埔港口之用，而以建筑粤汉、广九两铁路接轨为条件，其监督款则依照广九铁路协约，雇用英国总工程师总管账各一人。此日，我广东工、农、商、学各界召集十万余人之示威大会，发布力争沙基惨案与省港罢工条件的宣言。第五次会议（二十三日），双方以其提议写成条文，继续讨论，结果是英国代表对于第三者考察法庭案，表示请示本国政府，我方代表对于实业借款案，亦表示请示本国政府，而中、英谈判就此告一段落。虽非破裂，实已延期。延期要延到何时，这当然要看将来全国政局如何方能决定。英国帝国主义真聪明，他的实业借款提议，不仅不肯丝毫失本，而且还要从中得利，既想黄埔新埠造成英国管理的租界，又想两路接轨造成香港商埠的需要，世界上打铁算盘的，怕只有英帝国主义第一个会打罢。
此期尚有二事应该叙及：
一，工会统一运动。香港未罢工以前职工运动的弱点，即在工会未曾统一。可说分为三派：一为工团总会派，有七十余工会，概系手工业，只海员工会算是大产业组织。二为华工总会派，约有三十工会，亦系手工业，重要的只电车工会。三为无所属派，约二十余工会，多系大工会，为机器工人，起落货、煤炭、洋务等。故发起罢工时，没有一个团体能够指挥全港工会，不能不召集联席会议，另组临时指挥总机关，定名为全港工团联合会。及返省以后，大家都知此种状况不好，而工会统一运动之宣传，甚为普遍。究竟因历史与习惯关系，终归不易统一。后来日子长久了，工会统一的意义与利益彻底了解了，而且有许多实例证明了，方努力进行此种统一工作，首先联合的是机器工人，叫做机工联合会，后改名为金属业总工会。其次是运输工人，叫做运输工会联合会。这是以产业联合的。四月十五日，香港总工会成立，从此工团总会、华工总会无形消灭，而所有香港工会统一于香港总工会之下了。此后联合成功的，尚有洋务工人，定名为西业工人联合会。而建筑联合，街市联合，现在进行中。
二，教育宣传运动，原来教育宣传是很重要的，罢工开始便办了一个宣传学校。但仍不过以养成一般宣传人材，为罢工时期对内对外之用，故不久停办。此后因环境紧张，我们工作更为忙碌，遂不暇注意于此了。本年四月中旬成立一教育宣传委员会，乃决定一大规模之教育宣传计划。设劳动学院一所，以各工会领袖为学生。分区设补习学校八所，以成年工人为学生。附设子弟学校八所，以工人童年子女为学生。另设妇女劳动学校一所，以女工为学生。各补习学校并附设俱乐部，日间上课，晚上娱乐。
现在我们来作一个结束了。此次省港罢工得到一些什么胜利，和这些所得胜利的意义，我另有一文叫做《省港罢工的胜利》，说得非常明白，此地不再赘及。
如有人问省港罢工支持一年零两个月的长久，其原因安在？我们的回答：在客观方面有三：
第一，英帝国主义之衰弱。欧战以后的英国不像欧战以前的英国了；战前是壮年时期，战后是暮年时期；以风前残烛行将就木之年，那有精强力壮好勇斗狠之能。经济之衰落，无产阶级之左倾，各殖民地之觉悟，都是使得英国诚惶诚恐寝馈不安的。假使在欧战以前，两次武力干涉之请求，十万大兵进攻之恐吓，决不会仅是造造空气，必定会如鸦片战争之役，英法联军之役，炮轰广州城，或者国民政府诸公有人做了叶名琛第二亦未可知。
第二，各帝国主义间之冲突。帝国主义之冲突，是它的本性使然。广东诚然是一块肥美之肉，那一个帝国主义不想争尝一脔哩。近年来英、日、美在广东的市场上竞争得很厉害，可是英货则逐年递减，日美却逐年递加。广东排英，在日美便认为是取英而代的绝好机会。果然香港电请伦敦用武力干涉广东时，美国提出异议了，大意是说因广州一隅局部之事而引起战争，似乎不是良好办法。又说恐怕因此局部战争，会引起日本之参战，引起俄国之参战，以至于第二次世界大战。又说此不幸事情最好不要发生，美国应调集兵舰在南洋及中国沿海一带巡弋，如果此不幸事情发出，应作武装调停。所以罢工委员会特许证条例宣布以后，日、美两国公司首先要请复业，并愿将香港、沙面商店迁移广州贸易。香港英帝国主义者在报上泪流满面的说：“为什么我们帝国主义者不联合起来呵！”
第三，国民政府之强固。国民政府是打倒刘、杨以后才成立的，这个小娃娃虽然经过许多灾难，究竟“吉人天相”，日见壮健。它有身经百战的国民革命军以作巩卫，它有生死与共的民众组织以作基础，它有每月七、八百万之正当税收以作营养。它不仅可以自立，而且有力量攻打军阀，国民政府是国民党的政府。国民党党纲是以打倒帝国主义为职志的。省港罢工是反帝国主义运动，国民政府当然不能像张作霖一样对爱国运动加以摧残，而应该是加以爱护的。
在主观方面有四：
第一，罢工工人之觉悟。为民族利益而不搀杂自己利益，这是世界之上少见罕闻的事。我们举一件很小的事，便可见罢工工人觉悟之普遍与深入了。有一次在某罢工宿舍门前，两个工人的儿子，约莫八、九岁，不知何事起了争端，先则口争，继以扭打。问何以打架？一个说，他骂我的爷娘，骂我的妹妹，都不要紧，但是他骂我是帝国主义，我不打他。一个说，他骂我是地痞，骂我是兔子，都不要紧，但是他骂我是反革命派，我不打他。
第二，罢工组织之完善。罢工组织，已在第二节约略说过，假使组织不好，阵脚既不稳固，何能杀敌致果？就中尤以罢工工人代表大会为最得力，因以人数为比例，五十人举一代表，共约八百代表。这样组织，一方面可将罢工消息与政策普遍传达于所有工友得知；一方面对于各种问题以大多数公意取决，不致为少数腐败领袖垄断；一方面对于职员加以严重监督，不使其违法舞弊，变节捣乱，以破坏罢工。一年以来，内部发生一、二次小小风波，都是靠代表大会镇压下去。
第三，罢工政策之适当。罢工政策已在上面各节中错综说到，读者可以自去领会。就中尤以“凡不是英货英船及经过香港者可准其直来广州”之一原则，为稳住此次罢工之重要政策。这一政策，其妙用不可胜言，一方面可以打击香港；一方面可以解决广州经济之困难；一方面可以拆散各帝国主义之联合战线；一方面可以使广东商人对外贸易不致停顿。此政策之精义，先是采入特许证条例内；特许证取消后，被采入于工商善后条例中。
第四，罢工援助之广大。罢工维持，自然要靠海内外爱国同胞及全世界工人阶级在精神上、物质上予以不断的援助，然后罢工工人觉得后援不孤，更能安心作战。此次罢工费用，计开：国内捐二十五万元，华侨捐一百一十三万元，租捐及政府收到各方捐款二百八十万元，殷实绅富捐二万元，拍卖仇货四十万元，罚款二十万元，其他二十万元，共四百九十余万元。至于精神援助，随时俱有，那是不可论件的叙述了。
如有人问省港罢工之将来如何？我们说，罢工之客观主观两方面的条件依然存在（只维持罢工经费存款不多），至于决定罢工将来之命运如何？要你自己回答。罢工委员会在中英谈判延期之后，发出致全国同胞书，致海外华侨同胞书，致全国工会书，致世界工会书，致国民党与国民政府书与致各社团领袖书，除叙述中英谈判经过外，请教三事：
（一）其将不念先烈沉冤，无条件屈服乎？
（二）抑将不但屈服，且进而接受英国所提实业借款条件乎？
（三）或不愿屈服，须再接再厉，继续奋斗，以求最后之胜利乎？
三条出路，罢工委员会“因我等罢工，事关民族问题，并非纯属我等一己问题，何去何从，毫厘千里，故不能不要求海内外同胞主于决定者也。”但罢工委员会同时又申明：“我等奋斗，牺牲一切，本身利害，久匪所计。如荷同胞指示，我等惟敬谨遵循，虽赴汤蹈火，决不瞻顾。”
省港罢工之将来如何乎？请爱国同胞有个回答来！
