香港政府最近态度有三点可异，我们不能不指出。
（一）日本此次出兵东三省，帮助张作霖，活捉郭松龄，干涉中国内政，尽人皆知是岂有此理的强暴行为，而香港西报独赞扬之，弦外之音，意者香港帝国主义亦欲步日本之后尘耶？欲以前时派舰炮击横档乡之手段再演于广东别处耶？抑欲贯澈[彻]前时要求伦敦政府用武力干涉广东之政策耶？
（二）沙面英领事久已与我断绝音信，数日前忽来一函与交涉署，言我纠察队阻碍他为不平等条约所允许之通商，如政府不加禁止，他便组织海面纠察队以作对抵。这是什么用意，非挑衅而何？意者沙基惨杀不足，而欲为第二次之沙基惨杀耶？
（三）四全权代表迟迟不来，忽而指使八华商代表先来。我们反对者香港政府，与华商何干。今乃使华商代表来省，是非故意挑拨华商与华工之感情而何？明知华商代表并无全权，即有全权，因非对方亦不应开议，故意弄此玄虚，意者欲借此以坐实我方无诚意解决之罪耶？
香港政府威吓与诡谋并施，可谓狡矣。但是我们已看得清清楚楚。我们敢大声说：香港政府如有诚意解决，四全权代表来省好了，不必弄此一套把戏，要知一切威嚇与诡谋，我们都是毫无所畏的。此类把戏，徒然延长罢工，何利于香港。香港帝国主义者莫要枉废心机了。
