兵士运动和军事活动在字面上看似无多大分别，在实际上看确是判若鸿沟，这是我们所不可不注意的。兵士运动是在军阀军队中暗中的宣传，联络，煽动，以至于组织；军事活动则纯乎是在军阀军队之外的列一军队整个的或半个的招收，改编，以至于统御。所以兵士运动是从士卒及下级军官下手的，军事活动是从长官及上级军官下手的，前者绝对秘密的，后者大半公开的，这是两种不同的处所。
一个革命党专靠兵士运动以企图革命之成功与拥护，已经是作梦了，若是专靠军事活动，更是梦中之梦。国民党向来是做此梦中之梦的，所以他们的革命还没有成功，他们手下的悍兵骄将早已造成特别势力，变为新兴的军阀，与北洋军阀实是“二五等于一十”，“半斤等于八两”并没有什么两样。现在国民党觉悟了，觉悟专靠军事活动“打平江山”是没有指望的了，所以此次毅然决然注全力于党的本身之改组。其首领孙中山先生痛快淋漓的把从前的错误，尽情昭告于全体党员之前。这却是中国革命前途一线最光明的曙光啊！
但是在国民群众革命思潮和革命行动已到极剧烈极汹涌的时候，军事活动不特不可废，而且是重要工作之一。不过如平时把普遍的国民运动置之不理，而一味专靠军事活动，那就革命的方法未免太简单太幼稚了。至于兵士运动确与其他国民运动有并行不悖之可能与必要，是何理由？听我道来：
第一、中国数十年来，因受外资压迫，生活益窘；天灾流行，饥馑荐臻，无业无食的人民救死不赡，除去当兵吃粮尚有什么路儿可走呢？中国有两句最流行而普遍的格言道：“好铁不打钉，好崽不当兵”，可见一般人民的心理是不愿当兵的了，何以现在整千整万的人民明知“兵凶战危”而要去当兵，并以当兵为一种职业呢？实因肚子饿了，眼睛花了，为解决面包问题，虽欲不当兵而势有所不能。所以他们也不能象一般志行高洁的大人先生们，从容审定出处进退的态度，有择业或择主的余暇了。故我们可断定兵士大半是或全体是失业者的无产阶级。只有无产阶级的革命性比任何阶级为丰饶为伟大，只有无产阶级为生活利益而奋斗的革命，比一般为人道为义愤基于伦理观念而革命的人要可靠要坚强。如果革命是促进政治的改革，经济的改造，人民经革命便皆可到平等的机会与境遇，兵士明白了，岂有不乐于赞成之理？固然兵士不免有“有奶便是娘”的普遍现象，但兵士与军阀并非亲若父子，谊如弟昆，如军阀的罪恶暴露无余，兵士明白了，岂有不返戈相向之理。所以兵士可以革命并不在工人农民之下。
第二、军阀所恃者唯兵，打倒军阀的最有效方法就是兵士运动。两军对垒，胜负之数，难以预卜。若我们简直从敌方的内部痛下功夫，岑楼虽高，基础动摇了，不倾自倾，倔汉虽强，手足剪断了，不死自死；军阀虽横，兵士变动了，不倒自倒。所以我们打倒军阀的唯一妙诀，与其多用功夫自造党军（这自然是革命时所必要），毋宁多用功夫向敌方做兵士运动。况且中国现时军队已超过百余万人，而且是有组织与训练的习惯（虽说他们的训练与组织与我们革命党不相同）。我们何可轻忽视之，使他们为军阀作炮灰，而不抓过来为我们主义作前锋呢。
