我们的纠察队已经改编好了。我们改编虽然不到两日，操练虽然不过一次，然而我们纠察队的成绩，却已在广州市民面前表现出来了。前日我们罢工工友全体公祭死难烈士的时候，我们的纠察队沿途站岗，在国民政府出来的时候，我们的纠察队排队归营，那一种自然的整齐严肃的气象，两旁观者无不啧啧称赞，有人评论说，『就是多年训练的老军队犹有不及的』，可见我们工人阶级程度之高了。
我们相信我们的纠察队只要再受训练半月一月，其成绩当更有惊人的进步，练成一支打倒帝国主义的劲旅，料亦不难。
但是光是队伍整齐是不够的，我们还要明白我们纠察队责任的所在。
纠察队的责任是些什么呢？
第一个责任，就是『维持秩序』——我们这次罢工返省者已达三万余人，分在各区居住，人数既众，难免凌乱，所以我们纠察队就要在各区布防，负担维持秩序的责任。
第二个责任，就是『截留粮食』——沙面香港自从被我们封锁之后，帝国主义的粮食大起恐慌，尝利用一般奸商偷运接济。我们要致帝国主义的死命，得到最后的胜利，只有派遣多人在各口岸严密截留，不使一粒米一棵菜运去，饿死这些野蛮的番鬼佬。所以截留粮食也是我们纠察队的责任。
第三个责任，就是『严拿走狗』——罢工以后，帝国主义的走狗来省不少，他们是来探听消息，散布谣言的，如不严拿，我们的罢工就会给他破坏。所以这也是我们纠察队的责任了。
第四个责任，就是『侦缉工贼』——我们大家要知道我们工人中有工贼，他虽然不一定与帝国主义有关系，然而他只以个人利益与地位是谋，往往为了个人的利益与地位稍不遂意，便无风生浪，阴谋百出，致救国大计于不顾，破坏罢工亦不惜，这种捣乱分子如不严密侦缉，则我们罢工异常危险。这个责任也是我们纠察队要负担的。
这四个责任是我们纠察队主要的责任。其余如查赌，查烟，查窃贼等等，乃是公安局的责任，我们可以不管。再则我们对于各种军队的兵士，即或他们有不法的行为，自然有他们的长官管理，我们亦可不必过问。
假如我们纠察队把上面四个责任做到了，我们的罢工一定可以得到保障，得到胜利。就是说我们纠察队在这次罢工中有莫大的功劳，莫大的名誉。
