海员是中国重要产业工人之一。他是最先表现中国民族性和阶级性的斗争的。如一九二二年相持五十六天之大罢工，在世界上亦是不可多得而最有荣誉的事。
可惜自那次大罢工以后，到现在却寂寂无闻了；据深悉内幕的工友说，内部亦涣散得不堪了。这是我们所引为隐忧的。所以现在海员工会应加倍努力作一番宣传工夫，以为重新整顿之预备。我把今天和林伟民君说话贡献他宣传的几个口号，分述于下：
（一）打破帮口——海员以粤籍甬籍人为最多，向来有“广东帮”“宁波帮”之分，彼此漠不相关，甚或互相嫉妒。漠不相关是乡土的言语和习惯不同的关系；互相嫉妒却是职业的位置和利益相防的关系。同是中国民族，同是无产阶级，这些缺点，都应当极力改正。不然，徒然予资本家有机可乘，分散我们的势力，破坏我们的营垒。所以“打破帮口”这一句口号是海员运动中首先要宣传的。
（二）统一工会——海员内部组织，从前异常复杂，如宁籍海员有“焱盈”，“均安”之分，粤籍海员又有“联义”，“群益”之别，此外还有什么“关帝会”，“同心社”，“慈善会”……等名目。香港大罢工前后，方有“海员工会”之组织，于广州，香山，汕头，上海设分部，这算是大有进步了。不过加入海员工会的十分之八是粤籍海员，而甬籍海员未能尽量吸收，是一大缺点。此后海员工会亦应极力矫正。要知道我们的组织是宜合不宜分的，合则势力雄厚，分则势力薄弱。最好是采用产业组合的原则，这样，固然不为籍贯所限制，而亦不为职业所分割。只要是海员，籍贯上不论是广东人也好，宁波人也好，福州人也好，天津人也好，总之，一律加入。职业上不论是司机也好，烧火也好，西崽也好，厨子也好，水手也好，总之，一律加入。如把所有的海员集中组织在一个总工会之下，你想这种力量是何等坚固而伟大！所以“统一工会”这一句口号是海员运动中也要宣传的。
（三）建立基本组织——海员工会的最大毛病就是忽略了这一点。你想一个几万人的团体，仅仅只上层有一个工会组织，而下层没有基本组织，这个工会不是“上不在天，下不在田”悬了空吗？比方军队，光有总司令部是不行的，必得有“连”有“排”有“棚”的基本组织。工会也是一样，上面固然要有个总工会以总其成，下面必得有“支部”有“小组”的基本组织。最好每条船上设一个“支部”，由全船海员选举三人或五人组织“干事会”，负执行本船一切事务及对外交涉之责；“支部”下可分设若干“小组”，五人至十人为一“小组”，每组举一组长，负传达消息分送出版物及收集会费交纳干事会之责。“干事会”每周至少要开会一次。“小组”每两周至少要开会一次。此外又要有一个“全体大会”，每月至少开会一次。于必要时，亦得召集“组长联席会议”。这样，每条船上都有了基本组织，那才上面的总工会不至悬空。总工会每年择适当时期和适当地点召集一次“代表大会”，每船出代表一人或二人，检查前此一年内总工会的工作是不是做得好，讨论此后一年内总工会要做一些什么事情；并改选总工会的职员。这样一来，我们的工会才能够象军队一样紧严和坚固。所以“建立基本组织”这一个口号，又是海员运动中应当宣传的。
（四）民族平等——同是一条船，同是一样工作，并且同是一样时间，然而外工的工资却与华工独多。又如吃饭，外工有五个菜，又有酒喝；华工却只三个菜，无酒喝。又如住处，外工二三人一间房，并有人司洒扫之劳，华工不论数十人只住在两间房，无人洒扫，污秽不堪。外工做错事至多斥责几句，华工做错事至少拳足交加。船上游戏场跳舞会，外工可以去，华工不能。船抵外国各港时，有许多地方不许华工登岸，西贡海防虽准登岸，一至晚间，如无随身护照，即便捉去。由此种种，可见外国资本家看不起中国人，以为中国人是劣等民族，野蛮民族，所以不应该有与白种人同样之待遇，你看可恶不可恶。但是又要知道外国工友也是我们同阶级的兄弟，我们对他们并不是嫉妒他们的生活比我们好，我们是希望我们的待遇要和他们一样。所以我们所反对的是外国资本家，不是外国工友。
外国工友我们还很亲密的和他们联合哩。我们并且要告知外国工友，我们要求民族平等，于他们不特无损害，而且有好处，因为这是使我们势力壮大，可为他们同阶级中添上一得力的援军。再则，中国之所以弱亡，表面上是军阀为恶，实际上是外国资本帝国主义作祟，我们要中国好，只有打军阀和资本帝国主义这两个恶魔。所以要求民族平等，便是海员为保存国家保存民族尽了责任。“民族平等”这一个口号，又是海员运动中应当宣传的。
（五）联络世界无产阶级——我们从前的眼光实在太短浅了。我们从前只看见几个中国人，甚至于只看见几个同乡，决不注意和外界联络。我们海员固然要和国内的铁路工友码头工友联络，我们也要和全世界无产阶级联络。你看现在的俄国不是无产阶级专了政吗？德国的无产阶级去年十月不是起了革命要打倒资本制度吗？英、美、法各国的无产阶级不是公开的组织大规模的工会和随时乘机进行社会革命吗？他们现在都团结得铁桶一般，而且都成立了一个国际的组织，叫做“赤色职工国际”，设在莫斯科。这些便是我们的兄弟，我们的援军，我们的先锋。我们务要和他们紧密的联合起来，然后才有打倒资本制度之希望。外国资本家常常造谣，说“赤化”是如何如何的危险，“过激派”是如何如何的可怕，自然啦，他们要根本打倒你们资本家，解除我们工人的锁链，你们虽然认为他们是“过激”，我们却认为他们是“过善”哩。再则，各殖民地民族，不论是马来人也好，是印度人也好，是波斯人也好，是埃及人也好，他们和我们一样是受外国资本家之压迫和蹂躏，他们亦是和我们同一阶级的人，我们也要联合他们。这样西欧、东亚、美洲、澳洲，我们都联络成一气了，那怕资本帝国主义不倒，所以“联络无产阶级”这一个口号也是海员运动中不可不宣传的。
这五个口号，如果海员明达的领袖都能细心体会，都能彻底懂得，都能切实的不畏劳苦的尽力向所有海员宣传，我敢说，不到数个月，海员工会便有整顿之希望，海员不难为世界上最有力量最有光辉的主力军。
