中国劳动运动的发生与发展，可说是最近三四年的事。不幸这么一枝刚刚含苞发蕊的劳动之花，却经前年冬间和去年春间几阵狂风骤雨，摧残得零落殆尽了。虽说他的根蒂现在还是孕育滋长着，不免有含苞发落以至于尽情开放的一日；但是，无论如何，终不是一日二日甚至一年两年的事了。
中国现在陷于军阀与外力双重压迫之下，不论何人——只要是尚有良心的人——都异口同声的说：要“国民革命”。实行国民革命的方略，经过长期的讨论与考量，不论何人——只要是没有神经病的人——都异口同声的说：要“组织民众”。中国的民众，最大部份是农民，其次便是小资产阶级，再其次便是劳动者了。所以这些民众都应该在国民革命旗帜之下竭力的一齐组织起来。
中国的劳动者的数目，据民国五年农商统计，不过六十一万余人（到现在充其量一百二三十万）。在各民众中所占的数目似乎是很小，似乎势力还远赶不上农民和小资产阶级；但是客观的事实却刚刚与这个结论相反，为什么呢？因为数目虽小，而他在社会里所占据的地位却非常重要，一举手，一投足，皆可使社会蒙受极大的影响。你不看吗？香港海员一罢工，可以使欧亚的交通断绝，开滦煤矿一罢工，可以使秦皇岛的轮船都开不出渤海口，京汉铁路一罢工，可以使南北交通隔阻，使军阀胆震心惊。这一类的事实，皆可证明劳动者的势力比任何民众为伟大，为雄厚。凡诚心为争民族自由与国家独立而实行国民革命的人们，何可不大注意而特注意呢？
这种注意，或者已经成为一般明白事理的革命家的普遍意识，所以在最近的三四年中间，有不少的人从事于劳动运动。不过他们所抱持的见解和所采用的方法，实亦不免于太幼稚太急燥的一句批语。所以几年来的劳动运动皆因此而失败，以至一蹶不振。我们要免除幼稚和急燥这两个弊病，我以为我们抱持的见解和采用的方法都有重新估定的必要。现在就我个人意见，简略说明如下：
第一、从前做劳动运动的人，都抱持一个可以立刻推翻资本制度而建设共产社会的简单观念。所以“社会革命”、“劳农国家”、“无产阶级专政”这一类口号，唱得呱呱的叫。其实这类口号不仅是使压迫阶级见之吐舌而惊，就是劳动阶级亦是闻之掩耳而走。这种高调，于实际何尝有丝毫补益哩。原来中国的经济状况和政府状况，以目前而论，实在没有实现那样高远而美善的理想社会的可能；因为中国现在尚是半殖民地，只有解除内外压迫，实现一个自由独立的真民主国家，是中国革命唯一的出路。所以现在凡做劳动运动的人，应把从前那样大而无当的口号暂为收藏起来，把目前切实有用的口号代之，方于实际有益。
第二、从前做劳动运动的人，都只做两种工作，一是组织工会，一是援助罢工，完完全全是引导劳动者向纯经济的斗争的道路。固然这种工作不能说是完全错误，不过经济的斗争如不先得到政治的自由，如集会，结社，言论，出版，罢工之绝对自由权等，何能顺利的达到目的。请看这几年内所有的工会解散与罢工失败，那次不是受了政治的压迫。所以现在有些头脑不佳的人，说：“只问面包，不问政治”，实在是有损害于劳动解放的。况且就中国目前状况而论，我们如从全般着眼，不论任何民众，都应先做政治革命。政治革命成功了，独立的自由的真民主国成立了，我们的特殊问题才能有相当的解决。所以现在做劳动运动，应视文化之提高和政治之宣传为唯一的工作。
