各位工友，现在我们罢工已得到很多的胜利了。得到胜利的原因，是因于我们的政策好。譬如打仗，政策好的必可以打胜，政策不好的必要打败。我们这次罢工，所以能坚持三个月，一些都不动摇，第一个原因，可说是我们工友的齐心；第二个可说是由于我们的组织好，但是最好的还是我们的政策。
各位工友！我们的政策，自罢工到现在，究竟有多少呢？
第一个是封锁港口，截留粮食。大家都知道香港这个地方本是不毛之地。所以我们当罢工之时，第一个政策，便是用截留粮食方法围困香港。譬如深圳方面，有一百六十里地方，我们便派二大支队出防，同时政府也派军队帮助我们，于是深圳的粮食不能到香港去了。前山方面，与澳门接壤，香港虽然断绝，澳门如不封锁，则香港食物仍可由澳门运去，所以我们也派纠察队去防备了。其次如容奇，江门，石岐，我们也派人去截留。海口既然封锁，粮食又不能去，香港当然发生恐慌了。我们自施行这计划以来，香港什么东西都没得卖。猪肉从前几毛钱的，现在非一元以上不可得了，牛肉则简直买不着。什么食物都没有了。从前香港猪肉本是市场卖的，不到街卖的，现在港政府却使人担在街上叫卖，表示香港尚有些猪肉卖，其实香港困苦极了。我们可以说，我们第一个政策“截留粮食”已得到胜利了。
第二个政策，就是香港因为没有东西吃，于是勾通琼崖邓本殷，请其包运粮食，其次则勾通反革命军队，如江门的梁鸿楷，包运粮食出口，这是香港政府的补救方法。初时我们看见帝国主义的破坏政策，一定要用方法抵制他。怎样方法呢？就是把许多反革命军队解散，所以我们从前的口号是肃清内奸。大概我们工友，还可记得在公园开会，请愿政府肃清东江陈军余孽，及琼崖邓本殷，其实便是肃清内奸。我们所以要肃清内奸，就是对付帝国主义。那时政府还没有决心，但是我们工农已看到了。政府于人民请求之后，即下决心，要实行我们的要求，不料那时广东政府尚有许多反革命派在内，政府虽然想肃清，但是做不到。那时我们的廖仲恺先生，他做财政部长，和财政厅长，出兵要五十万元方能出发，廖先生知道此事的重要，必要扫清反革命派，罢工方可以得到胜利，所以马上将筹到的二十五万元，交到许总司令那边了，但兵未有发。我们试想政府讨伐命令下了，钱亦到手了，为什么兵还不发呢？就是因为广州有许多反革命派，不让政府去肃清，所以在那个时候，这个政策还没有成功，自从廖先生被人打死之后，我们知道只有将反革命派解散才有办法，所以前月二十五号，那晚解散梁鸿楷林树巍反革命的军队，将魏邦平一般人悉数拘拿。我们问一问反革命派究竟肃清了没有，还没有。那是许总司令的错处了。这些反革命军队都是许总司令的部下，他不想完全解散，后来致发生莫雄邦润琦的叛变，图谋推翻革命政府。政府没法，只有再下决心，将邓莫军队再行解散。现在我们可说肃清内奸已成功了！革命政府稳固得多了！罢工也稳固得多了。“肃清内奸”，我们便胜利了。
第三个政策，我们大家都记得，发出特许证的一事。从前为什么要发，后来为什么要废除，最后又为什么工商联合呢？那时我们看得很清楚，香港帝国主义破坏广州罢工，一面是勾结反革命派，一面很想唆使广东商人反对罢工。不错，商人很容易被帝国主义鼓动，因为商人因罢工影响，没有生意做，有两条路常摆在他们前面，爱国好呢？做生意好呢？后来一想，爱国固好，做生意更好。其次广东地方很多东西要外国来，亦非与外人通商不可。所以我们订立一种特许证。就是说不是英货英船不经过香港澳门的都可以来省。这样一来，香港更加恐慌了不得。这个特许证，一方面便利商人，一方面保障罢工。但是商人反对，一定要取消，他们没有什么理由，不过说手续太麻烦。我们说手续可以简单，手续费也可以取消，但是特许证不能取消。但是一部分商人还不谅解，拚命反对。我们当时觉得反革命派未肃清，不能取消，后来廖先生死了，反革命派肃清许多了，从此没有人可以掣肘，可以取消。取消之后仍有法子可以保障罢工。不但取消，我们顾念商人痛苦，而且提出“工商联合”口号。商人于是很高兴，愿意与我们合作，从前商人不高兴捐钱，捐了也不交我们，自从工商联合提出之后，感情好了，愿意加入反帝国主义战线了。各位工友，国民革命固然要工人阶级作先锋，但也要其它各阶级都加入来合作始可。买办阶级固然卖国，但是小商人中等商人是爱国的，我们应该一致联合他们去奋斗。特许证取消之后有“工商联合”，此政策是对的。从前帝国主义想利用中国商人反对我们，现在商人也帮忙我们反对他们了。前天各界大会有四商会打起旗子与我们游行，有商会代表到大会演说，这是一件很不容易的事，是非同小可的事，因为广东商会从来不参加群众运动呀！从前帝国主义想利用他们，这一次反与我们联合了，这是我们政策好，这是第三个政策的成功。
第四个政策是怎样呢？帝国主义的政府很想把广东脱离中国以外，要单独来解决广东的事，他们的政策，是使广东孤立，使北方同胞不来援助我们，他便可以用武力对粤。我们知道了，于是组织“北上代表团”，要代表到上海，汉口，天津，联络全国的代表，在北京开会，要求帝国主义取消一切不平等条约，要求帝国主义承认上海沙基各处惨案的要求。北上代表团是很好的，是团结全中国人民对付帝国主义一个大的力量，从此北京政府不敢任意卖国，不平等条约可以取消，各地惨案也可以解决，这就是我们第四个政策的成功。
现在再讲目前的情形，我们得到胜利是什么？
（一）使香港经济受一大打击。好久以前，我们说过香港罢工一日即损失四百万元，一月即一万二千万元，三月来已三万六千万元了。我们要注意，英国在南方货物每年不过销三千万，现在罢工三月，损失三万六千万，可说是我们已抵制英货十二年了。香港政府财政已破产了，未罢工以前，尚存一千七百万元，现在则用得精光，一文也不存，只有出必裁员减薪之一途。商务一方面，据闻自罢工以来，已倒闭三百七十余家，天天有报穷的案子。银行都不稳固；要做生意也没有；轮船公司船没有开，每天都要拿几万银子来开销。现在有个美国轮船公司叫“大来”的，他想直接驶船来往广州，不经过香港。现在香港商务可说是破产。这一个大打击，比日本大地震还利害，这是我们罢工工人一拳打中英人要害，痛苦非凡，这是我们的大胜利。
（二）是使广州革命的基础稳固。从前广州政府是摇摆不定，危险万分。东江有陈军，南路有邓本殷，还有一些反革命在广州，都想推翻政府。这一回却稳固了，东江的陈军，现在已不值一击，南路邓本殷，也容易打下去，刘杨事变后已削去许多障碍，至于梁鸿楷林树巍莫雄邦润琦肃清后，广州政府千稳万稳了。广州政局稳固，罢工就可以胜利。为什么说广州政局巩固，是罢工工友的力量，就是说我们工友极力帮助政府肃清反革命派，更因自罢工以后，他们反革命派的罪恶完全暴露出来了，于是被政府解散了。为什么我们要政府稳固呢？就是政府曾极力帮助我们，接济我们的粮食，三月以来我们虽然没有很优裕的生活，但也不致饥寒，其次截留粮食，政府派兵帮助，东园政府派兵保护，纠察队无军事学识，政府派黄埔学生训练，政府帮助我们，所以罢工如此之久，政府指导我们，所以政策不致错误，所以我们罢工工人，必定要拥护政府，政府巩固，我们才能胜利，即将来条件解决，亦要政府做后盾，才有保障，所以要使罢工胜利与保障罢工之胜利，都必须巩固政府。
其次尚有许多小胜利，如罢工之后，工人阶级地位增高，全世界工人同情援助，关税会议之得召集，（其好坏系另一问题，）刚才陈公博先生说，“罢工条件此时可以提出”。我们要知道从前回省罢工时，如提出条件，必定没有效力，因为那时时机不好，帝国主义尚有方法可以破坏我们罢工，他们想用种种方法来破坏罢工，如勾结反革命军阀政客推翻我们的政府，如想利用商人反对我们，现在他们的政策着着失败，我们的政策着着成功，罢工营阵日益稳定，日益坚固，帝国主义者已慌到不得了，但他虽尚不出口，我们一提出，他必要接受，不象从前他们尚有方法可以破坏罢工的时候，可以不理我们，我们现在提出条件，他们只有承认，政治委员会知道时机已到，我们也知道时机已到，时机一到，不可放过，就要提出条件。关于取消不平等条约，沙基案子，有北上代表团联合全国去争，自然全在北京提出解决。他如承认我们解决罢工的条件，我们可以暂时休战，以准备第二次新斗争，因为他如承认我们条件，我们已是完全胜利了。如果不承认，则我们可以宣传英人的罪状，必可以得到全世界报纸的帮助，所以提出条件是与我们很有利益的。这个时机很好，因为中秋节来，经济恐慌，所以他们很想解决。有的人说，为什么北上代表团还未取消不平等条约，我们就先解决吧？我们可以老实说，北上代表团至少去北京要六个月，在此六个月中我们要准备第二次新的大争斗。
有一个很确实消息，就是德国在六月后必有一个革命，英国工人也准备起来作一个很大的罢工，六月后必有一大变动，这是受了我们中国此次反帝国主义运动的影响。原来我们此次大运动，世界各国工人阶级原是很表同情的，不过因准备不及，所以没有立时革命，闻现在德英两国正从事准备了，六个月后必有新的大变动，那时我们要准备大斗争，与世界联络一气，来打倒资本帝国主义。总而言之，现在提出解决条件，是很好时机，成不成我们没有损失，只有好处。政治委员会的眼光很远，他们所指导我们的，都得到胜利了。现在的政策，也必定可以使我们得到胜利。我们放胆做去。
我们高呼：
省港罢工胜利万岁！
