·罢工的手段真利害
·不怕帝国主义者不屈服
我们从上月十九日起罢工，到昨天已经是一个月了。在这一个月里头，香港帝国主义已经损失一万万余元。这是千真万确的事，我现在把他说明一番。
原来香港这个商埠，在世界上是顶有名的。世界上最大的商埠，第一是纽约，第二就是香港，其余如伦敦、巴黎、上海、新加坡等处，都远不及香港。香港每年出入口的货物，价值为十五万万元。平均起来，每月不是一万万余元吗？自从我们罢工，香港商务完全停顿，现已一月，不是帝国主义已损失了一万万余元吗？
兄弟们！我们罢工的手段好利害！你想，他们每月损失一万万余元，每日应得损失四百万元，我们呢？每日不过六千元，以六千元对四百万元，我们和帝国主义来拼一拼，到底是谁吃亏大？所以只要我们坚持罢工到底，不到半年，香港便真会成为废岛。
兄弟们！我再告诉你，香港这出入口货年十五万万元，其中有四分之二是销我南部，四分之一是销我国中部和北部，其余四分之一是销南洋和菲列宾[即“菲律宾”]等处。你想，我们香港罢工、上海亦罢工，香港对销我国的商务完全停竭，这不是损又[疑为“失”字之误]了四分之三吗？四分之三，该为十一万万余元。况且海员罢工，商船停泊，就是与南洋菲列宾之商务，总说不完全断绝，至少已去了大半，故所余四分之一的三万七千余万元，也不能保全了。我们如坚持罢工到底，不到半年，便要把香港的门钉死。
兄弟们！现在我们敢说：“香港出入口货路这十五万万余元，完全操在我们的手中，我们罢工，他们这十五万万余元分文莫□”。你想，我们在香港的地位重要不重要：我们真有制帝国主义经济之死命呀！
沙面英国领事月前写一信给我广州政府说：“你们抵制英货好了，何必罢工”。这是甚么意思呢？因为英国货每年运销中国南部，仅仅只二三百万元，我们抵制英货，英国帝国主义每年不过损失二三百万元罢了，他认为不要紧。若是罢工，轮船停竭，粮食及原料禁止出口，他就每日要损失四百万。罢工一日的损失比抵制英货一年的损失还大，帝国主义自然恐慌极了。所以帝国主义最怕的是我们罢工和截留粮食原料出口。
兄弟们！罢工是我们锋利无比的武器，这个武器，什么机关枪，什么毒气炮，都远不如他。利害呵！我们坚持罢工到底！胜利终属于我们。
兄弟们！我们只罢工一月，英国帝国主义就损失一万万余元了，我们再坚持下去，那怕帝国主义不屈服。
