上期我的《论工人运动》一文里，已把工人群众在革命运动中的重要约略说了。但是中国的工人状况是怎样呢？我想青年们一定要急于知道，所以我接着为此文；不过为篇幅所限，也只能说个大概罢了。
要明白中国的工人状况，先要明白中国的产业状况。我们分段略述于下：
（一）江苏区——在中国，新式工业最发达的地方，要以此区首屈一指。此区除上海之浦东、杨树浦、吴淞外，尚有南通、无锡、苏州等处。此区以纺织为主要工业，烟草次之，余如铁工、电气、火柴、玻璃、化学制造、印刷，……又次之。以上各业，大半为英、美、日本和中国的资本家所办。此外就是官办的兵工厂、造币厂、造船厂、以及电灯、电话、电车、自来水各公司了。
（二）武汉区——此区以铁工为主要工业，纺织次之，其他工业亦有。湖北大冶县之铁，不仅是中国许多大工业，惟他是赖，就是日本也要靠他。汉阳的钢铁厂是中国唯一的大铁厂。纺织工厂除武昌官办之四局外，尚有十余家。汉阳的兵工厂规模亦大。扬子机器厂，可以自造轮船。
（三）津榆区——此区从天津起至山海关止，皆包括在内。以煤为主要的工业，纺织次之。开滦煤矿，包唐山、林西、赵各庄、马家沟、秦皇岛是中国有名的大煤矿。天津纺织厂约有七八家，均为官僚资本所办。唐山尚有洋灰窑公司，大沽尚有造船厂。
（四）其他各地——都只有零星的新式工业，而且是矿山居多。如山东之淄川、博山、峄县；山西之阳泉；河南之六河沟；湖南之水口山；江西之安源；奉天之本溪湖、抚顺：都有极大的煤厂。至于广州，以及沿长江一带各口岸，虽有工厂，并不多，故不能各划分为大工业区。
（五）交通——交通事业是发展产业的唯一凭借。可是中国的交通事业却不是“发展产业”，不过是运输洋货罢了，可叹！交通约分为二：（1）铁路。铁路已经筑成的，有京汉、京奉、津浦、京绥、陇海、沪宁、胶济。沪杭甬（只沪杭竣工，南段只成宁绍一小段）。粤汉（南北各成一段，南为广韶间，北为武株间）。此外短路尚有直晋之正太，河南之道济，江西之南浔，湘赣之株萍，广东之广九潮汕。余如南满、滇越则为外人所筑。（2）轮船。海运由上海南至香港，北至天津、旅顺，东至日本，东北至海参崴。江运由上海至长江上游之重庆、叙府、嘉定，鄂湘川赣皆有小火轮驶入内地。广东东西北江亦可行轮。天津至道口镇及东三省不冰冻时亦有许多河流可以行轮。在此可附带提及的，便是各通商口岸有不少的码头搬运夫，和通都大邑有不少的人力车夫。
中国产业的大致状况，略如上述。我们可进言工人状况。但是要叙述中国的工人状况，可以成功一部大书，亦只能说一个大略。
中国工人的苦况，可以从外国人赞美“中国人勤苦耐劳”声中反衬出来。外国人这句话的意思，换句话说，便是中国的“劳力廉售”。所以我们可不须列很详细的表，便可知道中国工人的工作时间，至少是十点钟以上，“先鸡鸣而兴，后斗转而息”，一生一世，见不着太阳。便可知道中国工人的工资，平均不过数角，“仰不足以事，俯不足以畜”，一生一世，替人作牛马。就中以铁路工人生活比较优裕，海员和市政工人（指电灯电话等）次之，纺织及其他工人又次之，矿工、码头工、人力车夫为最苦。工人知识，亦约略与生活程度相等。
中国工人运动原是近两年的事，可分为两个时期：（一）胜利时期——亦可称为进攻时期，从前年十二月香港海员大罢工起，至今年二月京汉大罢工止。（二）失败时期——亦可称为退守时期，京汉大罢工失败以后至现在。工人运动所表现的只有两事，一是罢工，一是组织工会。有先组织工会然后罢工的，如安源，长辛店等（最多数）。也有先罢工然后组织工会的，如上海邮差等（少数），也有一面组织工会一面罢工的，如开滦煤矿等（次多数）。罢工人数最多、影响最大的，有香港海员罢工，汉口人力车夫罢工，长辛店罢工，陇海罢工，汉阳铁厂罢工，粤汉北段罢工，安源路矿罢工，水口山罢工，上海浦东纺织烟草罢工，开滦罢工，京汉全路罢工，前八次罢工都胜利，后三次罢工却失败了。组织工会，已形成一个完全产业组合的，有“汉冶萍总工会”“中华海员联合会”。筹备将成一个产业组合的，有“全国铁路总工会筹备委员会”。以地方组合的，有“湖北工团联合会”，“湖南工团联合会”，“广东工会联合会”。其余差不多各厂，各路，都有“工会”“工人俱乐部”等，举不胜举了。不过尚有两种有力的工人，或者组织尚少，如矿工，只安源、水口山、焦作组织了；或者始终没有组织，如各口岸的码头工人。这以上都是工人运动胜利时期的大概。失败时期是怎样呢？自从上海浦东纺织烟草罢工被外国资本主压服以后，接连着便是开滦煤矿罢工被天津警察所长杨以德和英国的印度兵压服，最后便是京汉全路罢工被直系军阀吴佩孚等和某国领事秘密协商压服了。京汉此次罢工失败，被杀死三十九人，被捕入狱二十四人，被开革失业数百人，还有工会法律顾问施洋被枪毙了。此次失败，军阀乘机将京汉全路和武汉三镇的工会一律封禁，于是影响所及，各地工会除粤湘外，皆由公开的而变为秘密的了。虽然秘密，尚有几处工人猛进，曾联合组织了总工会，月费照收，常会照开，只差悬挂一块牌子。我们在此可告慰青年们的，就是（1）工人复仇的心极切，精神仍团结凝固，一旦时局变动，可以大举；（2）工人受了这两年新式的教育与训练，知识与技能已经增高，现在并秘密的不断的买看出版物和社会主义者往还交谈，通讯质疑。由此看来，所以我们对于中国的工人运动，应是极抱乐观，认为工人群众终归是中国革命运动最伟大的一种势力。
现在我要把我对于此后工人运动的两项意见贡献在青年的面前了。
（1）我以为此后工人运动在反动政局没有推翻以前，不可放弃了公开的工会运动。公开的工会在有时虽不可能，而且即令可能，亦有“投降军阀”，或是“劳资妥协”，徒然引导工人走上堕落的道路的危险；然我们不提倡公开的工会运动，工人最容易被引到工团主义，只过问经济的要求，忘记了政治的奋斗，结果是工人运动于中国革命完全不相干涉。这却是一重危险。所以我主张应使公开的工会运动，成为工人运动的目标。不断的输送小册子给他们看，保存并激厉他们愤慨之气，团结之力，一旦有事，庶可乘时而起。
（2）我以为工人种类纷繁，固然只要是工人群众我们便当去活动，但是我们的人力有限，精力亦有限，我们应就中择取几种有力量的，于革命事业有大帮助的工人群众去活动，较为经济。我以为海员、路工、矿工、码头工人、市政工人五种工人特别重要，应多下功夫。
亲爱的青年们！我上次说过：“中国革命的重担，只有由我们一肩挑着”。但是我现在再找足一语：“我们挑着不可放下呵”！
