回想起来，三年前我们是何等幼稚啊！三年前我们曾在广州开过一次全国劳动大会，但是那时候得到些什么呢？那时候我们也议决了九个议案，究其中只有四个议案颇有重要的意义：第一个是“罢工援助”；第二个是“八小时工作制”；第三个是“组织原则”，第四个是“惩戒工界虎伥”（即现在所谓工贼）；老实说，这四个议案都不完全，不能满足我们工人阶级全部的要求。然而那时候我们的知识经验，实在太缺乏，所以我们也只能得到那样的成绩。
现在却不同了，并且是大大的不同了。我们历年从种种的斗争中，得了许多正确的知识和丰富的经验，所以此次全国劳动大会，各地代表把所有得来的知识经验汇合起来，于是便成功了一个光华灿烂的好成绩，比之第一次大会，真是有天壤之别了。现在我提纲挈领的把他指明出来。
（一）工人阶级的地位与使命——关于这一点，第一次大会是没有说到的；不特没有说到，恐怕还没有想到。这样一个重要的根本问题，我们如没有一个很明白很正确的决定，那么我们的斗争就失掉了意义了。此次大会通过“工人阶级与政治斗争的决议案”，把我们工人阶级的地位与使命确定得很明白，说“帝国主义及军阀统治的中国，民族革命是唯一的生路”，“因此中国无产阶级必须参加民族革命运动”；并且“中国的民族革命运动，非得工业的无产阶级参加并取得领导地位，提携着广大的农民群众进行，是不能成功的”，“所以中国工人为自身的解放，必须担任民族革命的急先锋，为促进世界无产阶级的革命，亦应努力于这个工作”。
（二）工人阶级的组织——第一次大会对于组织问题只不过确定了一个原则，这个原则自然现在还很适用，然而太简而不全了。我们大家都知道资产阶级向我们进攻，而且往往是帝国主义军阀资本家“三位一体”联合着进攻，我们工人阶级对付他们的唯一的重要武器，就是团结，所以组织问题在我们斗争中是再重要没有了。此次大会通过的“组织问题决议案”不仅将工会的意义，组织的原则，说得非常剀切，并且对于工会基本的组织，政治压迫地方的组织，工会统一的必要诸要点，亦有明确的规定。不但如此，我们又知道各业工人固要组织他本业的工会，以为保障自己利益的斗争武器，可是，仅仅本业团结，各自为战，还是不够的。我们还要更进一步谋全国各业的大团结，结成统一的战线，才能够达到我们最终的目的。此次大会又通过一个组织“中华全国总工会”的章程，并且选出了二十五位同志组织了一个执行委员会，为大会闭会后全国最高指导机关。我们的各路司令部（各业工会）完成了，从此又有了总司令部的大本营（全国总工会）了，我们的队伍更是严整，步骤更是一致，战斗力更是伟大无比，这样，我们工人阶级要达到最后的解放，不是可以计日而待吗？
（三）工人阶级的策略——关于这一点也是第一次大会没有说过的。所说到的仅只“惩戒工界虎伥”之一点。此次大会却通过“工农联合”，“工农兵大联合”“加入赤色职工国际”“铲除工贼”四个决议案，都是我们工人阶级最重要的策略。工人阶级要想推翻现存制度，一方面必须结合反对现存制度的一切革命势力，一方面又必须扫除维持现存制度的一切反动势力。关于前者，在国内，应与经济痛苦相等的农民兵士联合，因为农民所受大地主的剥削与工人所受资本家的剥削是一样的，兵士多从工农失业出来，其痛苦亦不减于工农，或且还有过之，至受帝国主义军阀之压迫摧残，更是完全一致，所以工农兵是天然的同盟者。在国外，又应与经济痛苦相同的全世界无产阶级联合，因为各国的无产阶级亦受他们本国的资产阶级残酷无情的剥削，至资本主义发展成为帝国主义，更使全世界无产阶级与殖民地劳苦民众同受他们横暴无比的压迫，所以全世界无产阶级与殖民地劳苦民众又是天然的同盟者，此次大会议决工农联合，而且实际上举行两次工农兵联合大示威巡行，便是建立全国被压迫革命势力之统一战线加入赤色职工国际，因它是全世界无产阶级之总联合机关，加入它，便是建立全世界被压迫革命势力之统一战线。关于后者，维持现存制度的反动势力，最与我们切近接触的就是所谓工贼。工贼受资产阶级之豢养与嗾使，专以破坏工人事业为职务，所以我们要有先迎头痛击，铲除净尽的，也就是工贼。铲除工贼，便是剪除了资产阶级爪牙，清荡了我们进攻的道路。此次大会，决议铲除工贼，并列举最著名工贼之姓名就是为此。工人阶级的策略，我们在第一次大会时，只想到惩戒工贼一点，今则想到不仅要惩戒工贼，而且要铲除工贼，并且更进一步想到工农联合，工农兵大联合，以至国际工人大联合，这不能不说此次大会有惊人的进步了。
（四）工人阶级目前部分的要求——第一次大会说到“八小时工作制”及“罢工援助”，仅限于经济方面的要求，而且只是经济要求中之一小部分，至于政治方面的要求则毫未提及。此次大会则更为扩大了。关于经济方面的要求，通过了“经济斗争决议案”，提出六项大纲：（一）最低限度工资；（二）八小时工作制；（三）反对虐待；（四）女工童工生活的改善；（五）劳动保险；（六）取消包工制。关于政治方面的要求，则于“工人阶级与政治斗争决议案”之第三节，说明工人要有集会结社言论出版罢工自由权以及普通选举。这些虽不是我们工人阶级最终的目标，但却是我们日常生活所必须的；实现这些要求，不但可以改善我们目前生活，并且在这些运动中，可以扩大我们的组织，增长我们的战斗经验，树立我们政治势力，这些乃是我们到最终目标的必由之路的第一步。
此外关于工人教育以及广东香港上海的特殊问题，亦有很切实的决议案，总而言之，所有的议案都是很精密的，切实的，正确的，比第一次圆满得多，进步得多。此次大会的真价值就在此，中国劳动运动前途的新生命也在此。
说起来中国劳动运动的进步，总算是很快啊。欧洲劳动运动已经有一百年的历史了，然而有近代意义的革命的劳动运动，还不过近十年来的事。并且除掉俄国以外，其余各国恐怕还没有及上中国的。中国劳动运动历史很短，发生于四年前，勃兴于三年前，其中因外界政治压力太大退守两年。可见中国工人阶级之觉悟，革命之要求，奋斗之猛勇，组织之进步，恐怕还有为各国所梦想不到的。如上所说各种决议案，无一条不充满了阶级性，国际性，和革命性。就以奋斗而论，一九二二年香港海员罢工，开滦矿工罢工，一九二三年的京汉铁路罢工，今年的上海日商纱厂罢工，以及其他大大小小的罢工，共计不下二三百次，然而却无一役不具足表现他们阶级斗争的精神，以致前仆后起，百折不回，没有屈服，没有妥协。又以组织而论，第一次大会时，到会代表一百五十人，代表有组织的工人群众仅只二十七万，此次大会，到会代表二百七十人，代表有组织的工人群众已超过五十四万了。曾几何时，而有如此的进步，而且是经过政治压迫很盛时期得来的进步，这不能不使我们对于前途抱无限的乐观了。
我还记得在审查组织问题的会里，我提议“这个议案中应该对于‘产业组合’‘职业组合’‘行会组合’加一种解释与批评”。国际代表奥君亦为审查员之一，他表示“恐怕中国此时还不懂得”。我对他说：“这些观念在中国已逐渐普及了，特别是北部和中部。”又说：“有一例于此，欧洲铁路工会往往是分开几个，然而中国却有一特殊佳像，所有机务、车务、工务各处工人几乎不分等级不分省界都组织在一工会里。就只有一路还未统一，然而是例处。”我又笑说：“列宁同志说‘落后的欧洲，先进的亚洲’，恐怕就是指这些罢。”他亦承认我的话极对。这不因为我们是中国人，故意引列宁同志的话以自饬自诩，这实在是一件不可磨灭的事实。我们把这次大会全部来看，更使我们不能不相信列宁同志的话是有正确的真理了。
诚然，此次大会通过这些决议案，都是很精密的，切实的，正确的，比第一次圆满得多，进步得多，但是也要看大会后我们执行得如何。我敢说，如果我们全国各工友不普遍的了解他，极端的信仰他，努力的应用他，那么他不过白纸上写上黑字罢了，有何用处？所以希望全国各工友，要把此次大会决议案当作神圣一般，并且要把他一字一句都在事实上表现出来，那才可以继往开来，那才可以由此“奋斗，奋斗，奋斗到底”（大会闭会时齐呼的口号）以实现我们最终的目标，达到最终的解放。
我们在此高呼：
工农兵大联合万岁！
全世界无产阶级大联合万岁！
中国革命万岁！
工人解放万岁！
