我们罢工三个月了。但是我们在三个月内已经得到的胜利是什么？举其大者有五：
第一个胜利，就是“帝国主义经济的打击”。
据海关贸易册，香港出入口货价值每年一十五万万元。自从我们罢工，海运断绝，每日损失四百万，每月损失一万二千万，三个月损失共是三万六千万。这一个数目是很可惊的，自然要使得香港帝国主义恐慌万状，神魂颠倒，而有电请英伦向广东宣战以求一逞的荒谬举动。可是英伦政府一因本国社会革命与所属殖民地民族革命之触机即发，二因与美日法帝国主义种种利益冲突之不能协调，终于不能让香港圆成宣战的好梦，这已不能不说是可怜到极顶了。看呵！香港政府财政方面，到了破产的地位了，未罢工以前在银行存储的一千七百万都用得精光了，各种税收因罢工没有丝毫收入，不能不出于裁员减薪之一途了。又看呵！香港商务方面，到了不可救药的地位了，银行一家一家的不稳了，商店关门的，据拍卖场确实报告已有三百七十余家了，报穷案一天一天的加多了，据老于商务的人说，到中秋节至少要倒闭一千余家了。可怜呵！罢工工人一拳打中帝国主义要害处，你说痛楚不痛楚呢？使帝国主义受一个空前未有的经济大打击，这是我们第一个胜利。
第二个胜利，就是“工人阶级地位的提高”。
我们还记得，在未罢工以前，要打就打，要捕就捕，要驱逐就驱逐，要开除就开除，他们何曾想得到中国工人有什么可怕呢？他们更何曾想得到中国工人有反抗他们的勇气与力量呢？好！上海惨案发生，全国民众一致崛起，霹雳一声，他们的顺民香港沙面的中国工人也起来与他们对垒了，到现在已打了无数回合了，而且在这次反帝国主义运动当中，做冲锋陷阵的先锋者与不屈不挠的决死队了，从前被人所奴视的工人阶级，到此时一跃而为反帝国主义运动的中坚和领袖，从此以后，恐怕帝国主义再不敢象从前以无理的态度以对待中国工人罢！恐怕工人此后如有要求，帝国主义也不能不要加以一番考虑了罢？使工人阶级在社会上增高了地位，这就是我们第二个胜利。
第三个胜利，就是“世界工人同情的援助”。
从前我们中国工人不知受了帝国主义多少的剥削与蹂躏：比方我们工钱不论是如何的少（只抵得外国工人三分之一。）工作时间不论是如何的多（普通十二小时，甚至有十八小时者，外国工人普通八小时。）待遇不论是如何的坏，（工厂卫生丝毫没有，多有因此而疾病死亡。）总之，不论是过如何非人的生活，世界工人是一点都不知道的。我们为解除这些切身的痛苦，不知起了几百次的反抗运动，终于因为电报通讯机关都在帝国主义的手里，不能使这次运动真相传播于世界。所以世界工人都不知道，对于我们同情的援助也没有了。此次罢工，雄鸡一声，天下皆白，全世界工人皆了然中国民族是受帝国主义如何的虐待与残杀，皆了然中国工人是如何勇敢与牺牲，于是风起云涌都起来援助我们了。工农立国的苏俄，不用说是全国工农大声疾呼，或举行示威，或开会讲演，或散布传单，或募集捐款，用全力援助我们。就是英国的工人也组织“勿侵略中国会”向他们政府抗议，不准压迫中国，更不准以武力压迫中国，否则，当举行罢工或即起革命以对待之。又如日本的工人，他们的全国总工会（叫做劳动总同盟），亦一样对中国表示同情，向他们的外交部（叫做外务省）提出严重的警告；并一面招待在神户登陆之中国海员回国，制止日本海员代替工作。英日两帝国主义因本国的工人工会工党群起援助中国，并反对其侵略的残暴行为，于是不能不稍有顾忌。其余各殖民地的被压迫民族对中国工人表示无限之同情，更不用说了。我们此次罢工，四海闻名，得到世界工友同情的援助，真不难从此与各国无产阶级携手，以共同打倒帝国主义呢。这便是我们的第三个胜利。
第四个胜利，就是“帝国主义相当的让步”。
固然上海惨杀案，沙基惨杀案，帝国主义还未肯承认我们的条件，不过帝国主义见我国民气如此的兴盛，罢工工人的态度如此的坚决，也不能不寻找一个方法，表示相当的让步。比方关税准附加百分之二五，乃四年前华盛顿会议决议的，论理关税应由中国自主，仅仅加一点入口货税，实在不合理之至。然而就是这一点最低限度的二五附加税，帝国主义就推三推四，不肯实行。中国北京政府的外交官老爷们不知在帝国主义跟前陪了多少小心，说了多少乞怜的话，鞠了多少躬，可是帝国主义睬也不睬，此事迁延四年了，现在帝国主义忽然记起来了，准开关税会议了。然我们明知道帝国主义准开关税会议的用意，是在以一点小小的利益，软化中国的军阀阶级大商买办阶级和高等知识阶级；并以此一点小小的利益，为换取扑灭中国国民反帝国主义运动的交换条件，实在帝国主义已不存好意。然而我们不能不说帝国主义这一个相当让步的关税会议，实由我们罢工力量所得来的。假使没有我们罢工，不怕外交官老爷们，再在帝国主义跟前，陪小心，乞怜，鞠躬，恐怕终是一点效果都没有罢。由此可见我们罢工力量是如何的伟大！这便是我们的第四个胜利。
第五个胜利，就是“国民革命势力的稳固”。
这一个胜利更重要了。我们都知道自从孙大元帅凭借广东举行革命以来，帝国主义和北方军阀是如何的恐慌，于是千方百计谋破坏这一个国民革命的根据地，如勾结陈炯明造反，便是一个显然的例子。孙大元帅便因此被陈逆急死了。幸而大元帅死了未久，东江一战，把陈逆势力打碎。随后帝国主义和北方军阀又勾结刘杨，幸而六月一战，把刘杨势力根本铲除。但是反革命的军人政客官僚，仍栖息于革命政府旗帜之下，直接阻碍军政财政民政之统一，间接破坏省港之罢工，受帝国主义之运动，日谋推翻国民政府，首先便刺杀主张财政统一与帮助罢工最力之廖仲恺先生，幸而觉察得早，八月二十五日以来，逐渐把反革命的势力解散，领袖捉拿，于是反革命势力乃消灭一大半。这虽然是政府之心灵手敏，可亦是我罢工工人之极力帮助，所以肃清反革命势力才有如此容易。从此国民政府稳固得多了，如果我们人民与政府合作，不难统一广东，完成一个崭新的革命根据地。国民政府稳固了，我们罢工更不怕动摇了，我们一定得到胜利，并且胜利一定可以保障。这便是我们的第五个胜利。
上述五个胜利是从这次罢工得来的，所以我们不能不说此次罢工有相当的成绩。假如我们再继续努力，使帝国主义屈服，承认我们提出之要求条件，那便是我们完全胜利。
