轰动一时的中国第二次全国劳动大会已经开过了。我想国内外海员全体同志对于此事一定是非常关心的，所以我把这次大会的经过和成绩做一个简约的报告。
原来中国的劳动运动在三年前曾发生过一次高潮，发生的罢工，大小不下二三百次；组织在工会中的会员，共计已超过二十七万余人，在中国历史上放了万丈光芒的异彩。那时有“中国劳动组合书记部”曾于五月一日在广州召集第一次全国劳动大会，到代表一百五十余人，通过议案九件，并由大会决议翌年五一节仍由“中国劳动组合书记部”在汉口召集第二次大会，不幸翌年二月京汉铁路发生争集会结社自由的大罢工，被直系军阀及驻汉帝国主义联合破坏了。是役被杀者四十余人，被捕者三十余人，被开除失业者千余人，影响所及，不仅北方所有铁路工会皆遭封禁，就是武汉、上海及其他各埠工会亦遭波及，幸免者，仅只湖南、广东、香港几处工会而已。工人阶级在此种严重压迫与摧残之下，不能不改攻为守，于是第二次全国劳动大会，亦不能不归于停顿了。
去年北京政变，直系军阀既倒，新兴的军阀与帝国主义皆各发生新的变化，各在相持之中，工人阶级基于自身更严厉的痛苦，以及历年所得更丰富的经验，于是又乘时崛起，卷土重来。北方铁路工会也恢复了，上海又发生五万纱厂工人的大罢工了，胶济铁路，北京印刷，汉口人力车夫与烟草，青岛纱厂，广东粤汉铁路，都先后继起罢工了，这就是说，中国劳动运动第二次高潮的潮信又到了，所以先觉的工人领袖，以为时不可失，以为我们工人阶级已进于复兴时期，实有重谋全国大联合大团结之必要；故中华海员工业联合总会、全国铁路总工会、汉冶萍总工会、广州工人代表会四大团体，发起召集第二次全国劳动大会，仍于本年五月一日在广州举行。
此次大会，计到代表共二千七十八人，代表的工会数有一百六十五个，代表有组织的工人数有五十四万余人，所有重要产业，如铁路、海员、矿山、纺织等，皆加入；所有重要城市，如上海、武汉、天津、广州、香港、长沙、青岛、济南、大连、北京、太原、郑州、九江、潮汕等，亦皆加入，总而言之，所有真正的工人团体，几乎全体加入，开会前后约十天，预备会议二次，正式会议九次，工农联合会议一次，五一大示威一次，五七工农兵联合大示威一次，行俄民授旗礼一次，公祭黄花岗一次，其余赴各界欢迎会十余次。通过正式议案十三件，其余临时案如援助罢工等约二十余件，各代表皆能抖擞精神，到底不懈，故能获得最圆满的结果，究其中成绩，尤为优美者，如下列数案：
（一）组织中华全国总工会决议案——中国的劳动运动虽有数年的历史，各产业及各地方虽有总机关的组织，然而全国工人的总组织，算是在此次大会才告成立。我们大家都知道要解除工人的痛苦，要推翻敌人的特权，要造成我们的世界，我们唯一的武器，就是团结。只有团结，才能集中我们全部的力量，才能统一我们全体的战线，才能一致向敌人进攻而立于不败的地位，所以这次大会决定组织“中华全国总工会”，可谓深知当务之急了。
（二）工农兵大联合决议案——从前我们中国人的毛病，就是各自为战，彼此很少关切，姑不论全国工人的大团结，甚至在同一地方或同一产业，还有帮口之分，省界之别，此次大会算是更进一步，不特工人阶级要团结一致，还要与农民兵士联合起来。因为农民经济生活的痛苦，与工人完全一样，就是兵士亦多是从工农中失业出来，其痛苦并不在工农的痛苦以下。所以工农兵是自然的同盟者，应联合一致向我们的仇敌——帝国主义、军阀、资本家、大地主进攻，以完成中国革命。
（三）加入赤色职工国际决议案——“赤色职工国际”，就是“万国总工会”，他成立已经六年了，会址在俄国之莫斯科，所有全世界的革命工人完全都加入了，现在会员人数已达千余万。
（四）铲除工贼议案——资产阶级破坏工人势力的手段，一方面是利用他们的政权、军警、法庭监狱，以摧残我们；再一方面是豢养一班走狗，即所谓工贼，从我们工会中，以陷害我们。现在工贼几乎全国皆是，这几年我们工人的事业，如罢工，如工会，给他们破坏不少。此次大会，各省代表皆言各地深受工贼之痛苦，于万众愤怒中通过一铲除工贼决议案，其办法，一面将工贼姓名事实宣布全国；一面由各工团会组织“工人自卫团”以武力对待之。
除此四案以外，其余各案亦有极正确的决议，如：
如工人阶级与政治斗争决议案——是说明“工人阶级何以必须作政治斗争”；“工人阶级对于民族革命的态度”；“工人阶级目前争自由运动的必要”。又如：
经济斗争决议案——是说明“经济斗争的意义”；“目前最急要的要求，如八小时工作，最低度工资，反对虐待，女工童工生活的改善，劳动保险等”，以及“罢工互助的方法”。又如：
工会组织决议案——是说明那一种组织法好，产业组织是最好的，所有铁路、海员、矿山、纺织以及其他新式工业，皆绝对宜采用产业组织法。职业组织是不大好的，新式工业绝对不宜采用，只小工厂和手工业可以相当酌量采用。行会组织是最坏的，应该改造，才能真为工人利益而奋斗。此外关于工会之基本组织，以及政治压迫的地方之变相组织，亦有规定。如：
工人教育决议案——是说明工人教育是阶级的教育，以及一切办教育的大体方法。
此外对于广东香港工会之不统一，上海工贼工会之扰乱，大会亦有专门的决议案，指示其方针。最后一次的正式会议，通过一重要的宣言，并选举“中华全国总工会”的执行委员。
这是此次大会的大概情形。
海员同志们：你们看了此次大会的成绩，一定要格外兴奋起来，我今将己所见，为我亲爱的海员同志告者，就是海员为重要产业之一，他掌握水路交通之权，他是打倒资本帝国主义的主要势力，他在1922年，曾有一段最光荣的奋斗历史，所以海员在此次大会后，尤应根据大会决议案加倍努力，并广为宣传，以完成在革命中的使命。究中有三点，尤是我海员同志的责任：其一，即须整顿本身的组织，我们海员从前的组织实在太涣散了，只有上层组织，没有下层的组织，往后应着手将每条船都组织一支部，支部下每五人或十人组织一小组，以造成一个有系统而严固象军队一样的组织，夫然后才能作第二次的大奋斗。其二，即须与各国海员联合，一国的海员团结，力量固已伟大，然为求力量更加伟大起见，与各国海员联合就有必要了。虽然外国海员经济地位比较高，并不免有人种的界限，然而他们终是一样受资本家之榨取与剥削，他们自欧洲大战后不少已有觉悟而左倾了，所以与外国海员联合在现今实有可能，只看我们努力如何罢了。其三，即须帮助其他工人组织。海员因交通便利，来往全世界各大城市，眼界广，见识广，是别的工人所不能及的，然而正因此故，所以他应尽他的力量，帮助其他工人组织，特别是与海员密迩之码头工人和造船业工人要赶快帮助他们组织，所有的工人组织了，这就是说我们工人阶级的革命即须成功了，我们工人阶级的解放可以完全达到了。我们现在高呼：
海员工会万岁！
工农兵大联合万岁！
全世界无产阶级大联合万岁！
中国革命胜利万岁！
世界革命胜利万岁！
