PHP是什么？PHP（“PHP：HypertextPreprocessor”，超文本预处理器的字母缩写）是一种被广泛应用的开放源代码的多用途脚本语言，它可嵌入到HTML中，尤其适合WEB开发。请注意这个范例和其它用C或Perl语言写的脚本之间的区别——与用大量的命令来编写程序以输出HTML不同的是，我们用PHP编写了一个HTML脚本，其中嵌入了一些代码来做一些事情（例如，在本例中我们输出了一些文本）。PHP代码被特殊的起始符和结束符包含，使得您可以进出“PHP模式”。和客户端的JavaScript不同的是，PHP代码是运行在服务端的。如果您在您的服务器上建立了如上例类似的代码，则在运行该脚本后，客户端就能接收到其结果，但他们无法得知其背后的代码是如何运作的。您甚至可以将WEB服务器设置成让PHP来处理所有的HTML文件，这么一来，用户就无法得知服务端到底做了什么。使用PHP的一大好处是它对于初学者来说极其的简单，同时也给专业的程序员提供了各种高级的特性。当您看到PHP长长的特性列表时，请不要害怕。您可以很快的入门，只需几个小时您就可以自己写一些简单的脚本。尽管PHP的开发是以服务端脚本为目的地，但事实上其功能远不局限与此。请继续读后面的章节，在“PHP能做什么？”一节中您将获得更多的信息。PHP能做任何事。PHP主要是用于服务端的脚本程序，因此您可以用PHP来完成任何其它的CGI程序能够完成的工作，例如收集表单数据，生成动态网页，或者发送接收Cookies。但PHP的功能远不局限于此。PHP脚本主要用于以下三个领域。服务端脚本。这是PHP最传统，也是最主要的目标领域。开展这项工作您需要具备以下三点：PHP解析器（CGI或者服务器模块）、WEB服务器和WEB浏览器。您需要在运行WEB服务器时，安装并配置PHP，然后，可以用WEB浏览器来访问PHP程序的输出，即浏览服务端的PHP页面。命令行脚本。您可以编写一段PHP脚本，并且不需要任何服务器或者浏览器来运行它。通过这种方式，您仅仅只需要PHP解析器来执行。这种用法对于依赖cron或者TaskScheduler的日常运行的脚本来说是理想的选择……