我不恨，那么爱你的自己。
最近每天都在人家的书店待上好几个小时，挑各式各样的书看的肆无忌惮，却没有买过一本，我都觉得我好不要脸。每天都换不同的造型去书店，这样书店的店员肯定不会发现我天天来蹭书。说是造型其实也就是今天戴帽子，明天戴眼镜，后天披头发，再后天就扎马尾，实在不行就干脆换双鞋，我真聪明。
其实学校图书馆的藏书量比这里多上好几倍。但是图书馆的书和图书馆一样老得白了胡子头发，还看不见帅哥。书店虽然也没看见帅哥但至少能看见美女，书店的书价我还是承受得起一两本，但是就是不想买。只要把书买回去，一放在宿舍，我的床就露出他的大腿勾引我，我的电脑就阴险的自己开机播男神演的电视勾引我，我的手机屏幕勾引我，其它宿舍的笑声也要勾引我，我桌上的零食勾引我，饮水机里的水都要勾引我，更过分的是我的膀胱都要勾引我去厕所。我真的想问她有多喜欢厕所，问了好多遍，她都不回我。哎！这个世界真是没有单纯的东西。
我在书店，它们就不能勾引我。什么？你说我的膀胱，哦！可能她只是喜欢我们宿舍的厕所吧。
一个人走路走得特别快，像是走慢了店就会跑了似的。学校到书店一个人最尴尬的是路过一堆堆男人堆，你向前，他们向后。从来不敢看他们，怕他们觉得我就是来男人堆里溜达，再顺便来秀一下我的头油味。每次逃过校外的男生宿舍，我真的很为他们担心，可能他们中好些人喜欢自己的室友不敢告白。下次投胎的时候，千万不要去理工大学，真煎熬。
两年前的我真混蛋，我从来不知道书店里的书那么好看，没有图书馆的冰冷，也没有图书馆的矫揉造作。我和大学里的一小撮人一样，看电视，逛街，睡觉，图书馆发发呆，鄙视一下看不懂的化学符号，挂科。再看电视，逛街，睡觉，图书馆发发呆，鄙视一下看不懂的化学符号，再挂科。
时间真是可耻，快偷了你四年时光，还要把你拖到角落里打的鼻青脸肿，拿走你仅剩的一毛钱，临走的时候还不忘调戏你，在你的脸上留个吻痕，吻成了皱纹。
我被时间囚禁起来，囚禁了好久。我觉得他肯定是喜欢我，不然我怎么越想抓却怎么也抓不住，它肯定是和我玩若即若离。我对他说嗨！小伙别玩了我喜欢你 好久了。所以他把我带去别人家的书店。像逃犯一样，逃过时过境迁。在这里，我那么努力的让自己看上去毫不费力。
你从我的世界路过，我等你一个冬季，舍不得叫你，怕惊扰到你，谁知你等了我两个夏天，谢谢你！不爱以前的我以为没关系。
张嘉佳的《从你的世界路过》写
我等了一个星期，难道她死了？他妈的，一想到她死了，我就难过得吃不下饭，我真善良。
我等了一个月，就算死了也该投胎了吧？一想到她投胎了，我就寂寞的睡不着觉，我真纯朴。
好幽默的笔风，愿你等到你等的人，自己也好别人也罢。
谢谢你！让我遇见你
