晒红薯丝
人有时候真是一种奇怪到无以复加的动物。曾经很憎恶的一个体力活，经过若干年的沉淀过滤之后，居然留下的是满满的温馨和快乐，以至于你想到时嘴角不自觉地浮起丝丝笑意，比如——晒红薯丝。
晒红薯丝于我已是很遥远的回忆了。小时候住在一个很偏僻的小山冲里，偏僻到一年之中经常有一半的时间要吃红薯丝饭。红薯丝饭闻起来香，吃起来很难下咽，因此和它相伴的往往是一碗芋头汤或萝卜汤。虽然不好吃，但毕竟有了它，可以不用饿肚子，所以每家每户对它都是特别重视，重视到几乎所有的小孩都要参与制作它的劳动，小伙伴们冲冠一怒为红薯也就可想而知了。
我自小就比较瘦小，对于体力活有天生的排斥，受限于家里仅有一个男孩的缘故，还是不得不全过程接受劳动的洗礼。当然，劳动的洗礼在后来结出了丰硕的成果，本人长大后自觉胸无大志身无长技手无余力业无所成，但亦偶能收获“特别能战斗，特别能吃苦”之点赞，当和儿时的培养密不可分。
对面的枫叶开始变红了，本来全是碧绿的大山变得五彩斑澜，我们几个玩伴全都攀枝拂叶钻了进去，只是为了确认一下牵挂已久的毛栗、野柿等山果熟了没有，即便是没熟透我们也不介意先摘几个试试味，哪怕它涩得津流颈背。可惜，这时候父亲的声音很不合时宜的响了起来，在家门口大声呼唤着我的名字，要我快些回去同他一起去挖红薯。我很不舍那些可爱的柿子树，不过也只好怏怏告别而去。
红薯一般都种在后山坡上，很容易种。只要栽的时候施点底肥，然后等它的藤长到约一米多长时中耕一次即可，像极了那时的小孩，只要吃碗饭，没有现在的补课培训手机游戏，照样能自己成长。挖起来就不是件美妙的事了，仅仅是收薯藤就够头疼的了，得把它一株株割下来，结成一把把，再把它背回家。
我还是很“机智”的。感觉手上的劲不够了，小腰有酸爽的感觉了，我就会借口手上沾满了藤汁去边上的池塘洗一下，要不就坐在地里斯条慢理地结小把红薯藤。我望望父亲，很好奇他为什么不累，好重的钯在他手里上下挥舞，挖出来的红薯顺着薯沟排成一长列一长列的，让人很有收获的成就感。
这时候我又将薯藤丢到一边了，扯着箩筐去捡红薯。捡着捡着箩筐就扯不动了，只能把红薯抱过来放到筐里。等两个箩筐都捡满了，天色也暗下来了，我们准备往家里赶。父亲挑着红薯走在前面，我拖着几把红薯藤走在后面。父亲的步伐很匀称，只有在换肩时才稍顿一下，对父亲的肩头仰望了一会，我就被薯藤的重量拖累得有些吃不消了。我停下来，稍作休息，回头看看，迷离的沙路上一条弯弯曲曲的痕印，有些枯黄的野草渐渐地将它淹没在暮色之中，太阳还有最后一丝余光映照在我下午爬过的山尖上。
回家后，吃过晚饭，父亲照例又会说要我一起去洗红薯。洗红薯比较简单，我只需站在脚盆边，等父亲把红薯放好，到井边打水倒满，一个个红薯慢悠悠地洗起来就行了。结果当然是大部分的红薯都是父亲洗好，我成了一个出力不多话儿多的“小老头”。
第二天清早，还是“床前明月光，正好游梦乡”的美好时刻，最难受的必选动作来了。父亲以首先是喊继之以拍再之以扯的方式把我弄醒，要我起来参加“刨”红薯丝的工作。这时候的我人在魂不在，傻乎乎地坐在刨子前的小凳上，似睁未睁的眼睛瞟着那头的父亲。一向严肃的父亲这时也会露出有四颗牙齿的笑容，也许是对我的歉意，也许是我的零乱头发和朦胧睡眼逗到了他。
刨子是一个刨床配上一个放红薯的木盒的简单助力工具。盒盖有柄，刚好卡在盒体上，便于操作。父亲那头稍高，有利于他用暗劲推动刨子，我在下边拉，只是起个辅助作用。随着我们的一俯一仰，刨子下面就有细长细长的薯丝源源不断地落下来。我斜歪着眼睛看下落的薯丝，手上几乎没用什么劲，甚至成了粘在刨子上的一个“配件”。
父亲似乎没有发现我的懒惰，仍是不知疲倦地刨着。过了一会，父亲说，你累了吧，要不要我刨个薯心给你吃。我蓦然一惊，嘴里立刻沁出了有助于消化的唾沫，瞌睡虫也马上知趣地撤退了，说道，好啊，我喜欢吃甜甜的薯心。所谓薯心，就是将一个红薯在刨子上刨成一个小小的长条形，只留下中间部分，也是红薯身上最甜的部分。父亲很快刨好了一个递给我，在细嚼慢咽的同时还能休息一下，想不开心都难。现在想想，其实最重要的，还是那份被宠爱受关照的得意。
薯心吃完了，我的干劲也上来了，开始卖力地工作。没有多久，两大箩筐的红薯就被我们刨完了。要去晒了，父亲挑着走在前面，我扛着扫帚随行。这时还只有微微的晨光，路边的小草上挂着晶莹的露珠，我趁父亲没注意，要么用扫帚在小草上滑过，要么用小脚在石头上踩踩，乐此不疲，弄得鞋子都湿了。终于还是不免要被父亲发现，而他总是要把我的脸训成路边瓜藤上残存的苦瓜样才会停下来。
当我气冲冲地来到晒场上的时候，我才发现形势还是很紧张的。那时候各家并没有晒场，整个生产队（组）只有一个集体的大晒场，到了晒红薯丝的季节，晒场就不够用，总不能为了争晒场闹个大红脸吧，大家都心照不宣的来了个比早，反正先到先晒，后到莫怪。这也是父亲要起那么早刨红薯丝的原因。这时已经有不少人在晒了，我立即来了个跑“帚”圈坪，三下五除二就基本占据了我们需要的范围，几位叔叔阿姨夸我能干的声音刚刚落下，满腔的怨气就自动消失无影踪了。又仔细的扫了一遍，我们再用上二十分钟将薯丝洒成薄薄一层，这项工作就暂告一段落了。
后来长大了，我一直对这个工作的辛苦程度很耿耿于怀，甚至于对我那么小就能做这些工作表示怀疑。再后来，再后来不知道从什么时候起，回忆起来的时候就有了种甜丝丝的感觉。我百思不得其解，这是何方神意促成的？
直到今天早上，手机上提示重阳节到了。我的眼前又有了一幅劳动的画面：一个小小的孩子，痴痴地坐着，看着他的父亲在刨薯丝。父亲留着边分头发，很乱，从头发里流下来的汗珠经过额头或耳垂随着身体的晃动而晃动着，慢慢地再滴到有些破旧的衣服上，衣服差不多汗透了。父亲的脸上没有什么表情，只有用力时眉头才很快地皱动，一下接一下！
我忽然明白，甜蜜的不是劳动本身，而是劳动中有父亲的身影！
每时每刻都在的父亲的身影！
