随着经济的发展、人民生活质量的不断提高，同时借助于相关技术和规范标准的日益丰富完善，智能化小区的规划设计与建设在很多地区已渐成热点，开发商们纷纷把它作为开发新项目的重要卖点之一。智能住宅和智能小区通过开发商和众多媒体的宣传，描绘了梦幻般的未来生活：通过住户家中的内部网络和外部通讯网络，人们足不出户就可以实现购物、教育、娱乐、医疗、沟通交流等等一切生活需求，并且保证住宅环境舒适、安全、最大限度节能等等。然而，1999年中国首次网络生存测试的结果，表明了当今中国的现实：我们憧憬的、国内外媒体宣传的，并不一定是我们真正需要的，也不是靠简单搭建几个所谓智能系统就能轻易实现的；即使技术上能做到，外部大环境的制约和种种客观条件的不具备也是无法绕开和回避的现实。目前的购房者对住宅的“智能”并未给与足够的热情和关注，他们首先还是考虑价格和住宅最基本的硬件条件，如：户型、环境、交通等等。有些智能小区的先行者花了很大力气开发了网上信息服务，结果少人问津。不过国内也有很多智能小区的建设者从实际应用出发，通过扎实的努力，从完善相关的配套服务入手，不断提高自身的管理水平和从业人员素质，让使用者真正感受到了“智能化”给生活带来的方便、舒适和安全。这些现象都说明智能技术应用到家庭是不可能一蹴而就的，更不应该追求不切实际的“大而全”。但新技术的不断发展应用，并最终更好地服务于人们的生活是历史发展的大趋势。本人希望将自己在从事小区智能化技术研究和规划设计过程中的一些想法陈述如下，供同业者参考，更希望得到业内专家的指正。