很多人有这样一个习惯，为了节省吃饭时间，或者是个人的口感喜好，喜欢将汤泡饭吃，还有些父母也常常这样用汤泡饭喂小孩，他们认为经汤泡过的饭会变得更松软，更容易下咽和消化。汤泡饭是汤和饭混在一起的，由于包含水分较多，饭会比较松软，很容易吞咽，人们因此咀嚼时间减少，食物还没经咀嚼烂就连同汤一起快速吞咽下去，这不仅使人“食不知味”，而且舌头上的味觉神经没有刺激，胃和胰脏产生的消化液不多，这就加重了胃的消化负担，日子一久，就容易导致胃病的发作。所以，汤泡饭还是少吃为妙。年轻人如此，老人和小孩就更要少吃汤泡饭了。就小孩来说，由于汤泡饭会有大量的汤液进入胃部，会稀释胃酸，会影响消化吸收，即使吃得再多，也没有吸收足够的营养，极其不利于小孩的健康成长。其次，小孩的吞咽功能不是很强，如果长期的吃汤泡饭，由于吞咽速度过快，还容易使汤汁米粒呛入气管，造成危险。再者，吃饭本就是要细嚼慢咽才能食出滋味和营养，长期的汤泡饭会使小孩养成囫囵吞枣的坏习惯，不但不利于健康，也是难于改正的生活态度。对老人而言，身体的各项机能远远不如年轻人好，消化吸收功能也同样会随年龄增加而减弱，长期吃汤泡饭会比年轻人更容易得胃肠道疾病。但是为了能使食物能顺利的吞咽下去，老年朋友可以在吃饭前先喝几口汤，给消化道增加一点“润滑剂”，以防止干硬的食物刺激消化道黏膜，当然可以将米饭适当的煮的松软一点，而不要选择经常用汤泡着吃。