彭桥的“碰巧”
彭桥的名字有些特别，她妈妈生她的时候，梦见一座桥，桥上有一个小女孩向她跑来，所以起了这个名字。上学之后有顽皮的同学给她起了一个绰号“碰巧”，好在这个绰号无伤大雅，也没有遇见过什么尴尬的事。
说到彭桥的“碰巧”还是在疫情期间，因为打新冠疫苗她遇见了一件又一件碰巧的事。
五月份社区通知彭桥打疫苗。她在阿尔山上班，家住在伊尔施镇，每天要坐半个小时的公交车。她问工作人员：“到阿尔山打疫苗行不行？”她有一个小心眼，阿尔山人少，打疫苗不用排队，在打完疫苗之后不耽误上班，彭桥干得是计件的活，耽误的时间可是自己的。工作人员答复，只要带上身份证和口罩在哪里打都行。
当她兴冲冲地来到阿尔山接种点时，大门前空无一人，在显眼处贴着一张告示：“因本接种点停电，请到伊尔施镇接种点注射疫苗。”吃了闭门羹的彭桥只好悻悻地坐公交车回到伊尔施。
伊尔施的接种点只有两位接种员，长长的队伍排到了街上。春天的气候变化无常，先是骄阳似火，晒得人睁不开眼睛。不一会又下起了瓢泼大雨，人人成了落汤鸡。好不容易排到下午一点，打完了疫苗，又留观了半小时。没有办法彭桥在街上吃了一碗麻辣烫，匆匆赶回阿尔山上班。
二十一天之后，社区通知她接种第二针疫苗。这回彭桥拿定主意在伊尔施镇打。早早起床，七点钟赶到了接种点。接种点没有人，迎接她的是一纸告示：因伊尔施停电，接种疫苗请到阿尔山……对由此造成的不便深表歉意云云。
彭桥边看告示边生懊恼，怎么我一烧香佛爷就调腚？倒霉的事碰巧都让我摊上了？
其实，打疫苗和停电是一件很好协调的事情。防疫部门在安排打疫苗前询问一下电业部门，什么时间停电、那个区域停电，躲开停电时间、停电区域就可以了。现在自媒体、微信群这样发达、网红这样多，电业局如果能提前发布停电通告就皆大欢喜了。退一步说，因为考虑不周，施打疫苗的通知来不及更改了，防疫部门协调电业部门更改停电日期、停电区域也不是什么难事。防疫期间防控办一纸命令，电业局衙门口再大，这个大局也是要服从滴。可惜这么多措施都没有采取，把老百姓像绵羊一样赶来赶去的，难免怨声载道了。政府门前可是挂着“为人民服务”的大牌子，在楼顶悬挂着“执政为民”的标语呢。
阿尔山是座小城，停电不是天天都有的事情，打疫苗也是小概率的事情。为什么这么巧就碰到一起了呢？是万一中的万一，还是有人让它“碰巧”？我不愿意这样想，因为这是“阴谋论者”的思维方式，经常这样想问题会走向怀疑主义，干嘛和自己过不去？
