眼看着华鹰翔神智错乱，幽灵人化作浓浓的黑雾笼罩过来，林奇雨吓得魂飞魄散，他惊叫道：“迦崩……救我！”华鹰翔猛然清醒过来，他凄厉地吼叫着，一个熊熊燃烧的火影脱身而出，迎着幽灵人冲去。林奇雨身上也出现一个人影，全身闪烁着三色光华。两人都放出了自己的寄生幽灵，刹那间与幽灵人撞击在一起。林奇雨、华鹰翔和幽灵人同时发出一声惨嚎三方都是幽灵能量，碰撞在一起的后果就是互相吞噬。最惨的是幽灵人，他的能量虽然最充足，但他面对的是两个寄生幽灵，虽然寄生幽灵相对弱小，但有宿主在源源不断地输送能量。这种能量吞噬引起的激荡，令林奇雨和华鹰翔痛入骨髓，林奇雨不得不一次又一次将生命能量输送给迦崩。他有蕴之星的帮助，恢复极快，生命能量被抽取后，立即就能从蕴之星那里得到补充。而华鹰翔只有一块蕴石，他很快就发现蕴石的能量不足以补充。华鹰翔知道这是生死一线的能量搏杀，他大叫：“小雨！蕴玉……给我蕴玉！”他心里并不指望林奇雨能给他蕴玉。三方能量厮杀，谁的能量大，谁就有把握胜出。两人虽然是同一战线的人，但是也免不了会碰撞在一起，在这种时候，谁弱谁倒霉。林奇雨圆睁双眼，大喝道：“接着！”一颗拳头大小的蕴玉笔直飞向华鹰翔，他自己更是一手一块蕴玉。