人就是生命，是一种有着思考，有着感情的动物，但人却永远没有动物单纯，如果人真的可以单纯到心只有爱，或恨，或痛，或幸福，那世界就不会那么复杂，就不会有那么多人痛不欲生，更不会有人终日寻找幸福，寻找生命的真义。生命只是一段说长不长说短不短的小旅途，磕磕绊绊是一生，顺顺利利也是一生，但每一个生命都不会苍白，也不该苍白，生命都是平等的，每一个生命都有着命中注定的幸福、悲伤、快乐、痛苦；但生命的孤单却是一个人的宿命，有的人逃避，有的人追求，有的人逃避着却又追求着。孤单其实也是人生的一种境界，不是每一个人都会明白孤单的真义，体味到孤单的价值，孤单不能给你财富，但孤单却能让你拥有比财富更重要的东西——安静与平和。每一个人都有着平静的资质，但在生命的旅途中有的人厌弃了它，而有一部分人钟爱着它，于是在被别人、社会、世俗所不容时，很多人迷茫了，而宁静的人却觉得生活还是如此美好。孤独不是魔鬼，上披着黑色外套的天使，等着懂她的人去发现她的可贵。孤单不是泛着白光的西湖，是清可见底的小河，流淌着真实，没有任何一种东西更忠实于孤单的生命，只有孤独，无论在你幸福时，悲伤时，一个人时，一群人时，都默默地陪在你身旁，也许你从未发现有着这么一种感觉，但它却真实的存在。什么都有，并不代表着自己快乐。什么都没有，也赋予不了自己幸福的意义。享受孤单吧。