一早出门，忽然发现下起了雪，上楼去拿雨伞。没找到那把大伞，我拿了一把小伞复出了门。打着伞走在路上，发现雪并不大，那雪花轻轻柔柔的飘落着，没有一丝风，天气也并不冷。只有那已经融化的雪把整个大地滋润得舒舒服服的，润泽得那叫一个透啊，比下了场春雨还要润，还要温柔呢。相比之下，春雨有些急躁，它密集的雨脚，打痛了大地的皮肤，虽然也滋润了大地，但性格未免有些粗线条，哪似这温柔的雪呢？看着这温柔的雪花飘舞，我收起了雨伞，这给了大地温情的花朵，让我怎忍心拒绝和它的交融？伸手接住一片片的雪花，这天使般的精灵刚刚与我接触一瞬，便幻化成一星水点。就那么一点点，但是，它不停地飘落，前赴后继。我不禁想问问它，你是单单为了让大地滋润而高高的从天上来吗？这样孜孜不倦，无怨无悔，融化了你那美丽的身躯，使大地得到无限满足。但是，它只是默默无语，继续着它的使命。一路的雪花伴着我来到了公司。公司外面鱼池的水面安详宁静，因为阴天的缘故，虽然如镜子般明亮，但并不刺眼。满池温情的水迎接着一朵朵雪花，让雪花无声无息地化在他的胸怀里。而雪花也心甘情愿，奔向他的怀抱，一朵，两朵……它们并不因为自己的渺小，而不能使水面上升，但却从不忽略自己也是一滴水，一点一点融在一起，最终汇成汪洋。这雪花的种种胸怀我慢慢体会了，也慢慢记在心里。我且不说出它代表了什么，它表达了什么，它有哪种高尚的情怀。就让它的美好融化在我心里，让我的心灵也默默绽放着无声无息的美丽吧。