10岁，看《变形金刚》的动画片，里面的汽车人一族代表着正义，就是童年意义里的所谓“好人”。记得有个汽车人叫“千斤顶”，还有一个叫“铁皮”的，这些金刚的名字都与汽车有关，他们时而可以变成人形，时而又缩身为汽车，这点让我羡慕不已。经常躺在床上想，明早起来我会不会也变成一个汽车人？是不是可以飞快地驰骋？我要给自己起名什么？叫活塞还是冲程？13岁，买了一副汽车扑克牌，把印有56个著名品牌车标的牌面背得烂熟于心，然后站在这个城市最豪华的五星级酒店门前，与同伴比着谁认识的车牌多。当时心生几许感慨，为什么国内的那些好车都看不到？虽然是普通一点的车子，也距离我的生活那么遥远。15岁，见到舅舅公司买了一辆崭新的凯迪拉克，终于有幸能坐到这么豪华的车里，啊，车里那么宽敞！座椅那么舒服！几次陶醉得要晕倒！后来在一本书上看到，凯迪拉克并不是最好的车，1辆奔驰S600相当于2辆凯迪拉克，1辆劳斯莱斯相当于3辆奔驰S600。终于知道什么是天外有天，车外有车。18岁，兴冲冲地去考驾驶证，当脚踏实地踩到离合器、手摸方向盘时，车子在我一点点的加油中慢慢启动了，立即嘴巴咧到可以塞得下一整根香蕉，教练在一旁不停地问：“你傻乐什么？”他怎么懂哦，10年的心愿一朝得以实现。24岁，开始计划买车。我的所有个人签名都改为“男人血管里流的应该是汽油”，拿到报纸就翻汽车版，有空就泡在汽车专卖店。没出几个月，街上一晃而过的车我能立刻报出它的产地出身、配置、排量、耗油大小等等。有一天与女友逛街时，站在天桥上又专业地给她介绍车子并讨论买什么性价比最高。一母子俩与我们擦肩而过，母亲指着我教训儿子：“你要好好学习，要不就像他一样，当个汽车推销员这么辛苦，大热天还要带客户现场讲车。”我哑然失笑，好在那个小男孩颇有我儿时风范，头一扬发一甩，神气地对他妈妈说：“那有什么不好啊，我就是喜欢汽车，等我有钱了，就买一辆法拉利带你去兜风！”哈，这小子，志愿比我高！