一个人的手可以快到什么程度？据说一弹指有六十瞬间，一瞬间有六十刹那，那么一刹那有多长？据说西门吹雪的剑是不属于人间的快剑，据说小李飞刀的速度，不是用肉眼能够看到的，那么他们到底是真的可能存在，还是永远只能生存在传奇之中？这些问题如来神指都不能回答，可是就是在看到怀空的那一弹指之后，他决定录取怀空，于是，怀空就成为联网打字比赛职业化后唯一不会打字的打字选手。其实如来神指还不知道，怀空不但不会打字，而且完全不懂计算机和英语，事实上，他连字都不认识，他是个彻彻底底的文盲！这是一个与世隔绝的村子，在二零五零年的中国。这样的村子几乎已经成为了异类，没有自来水，没有电，可是就是这个地方，在六十年前诞生了中国打字史上最伟大的打字选手，所以如来神指才会到这么偏僻的地方来找人。而他最后只选中了一个人，这个人，就是从来没有接触过外面世界的怀空。怀空的整个录取过程都在说不知道，他唯一做的事情，就是对着一个绕着自己飞，飞得自己不胜其扰的苍蝇弹了一下手指。他用的是食指，这一指弹下去，那苍蝇丝毫无伤地跌落在地，犹如断了线的风筝一般。如来神指当时脑海里涌现出四个字：灵犀一指。于是怀空的人生，就因为这一弹指而彻底改变！这也是两年之后五笔皇帝经常为之唏嘘不已的前程往事。在这个时代，中国在世界各国的人口比例逐年上升，汉语早在二十年前就代替了英语，成为了世界最通用的语言，世界各国把汉语教学列入了从幼儿到大学的必学科目，就是因为这种情况，世界大量的文学作品需要翻译成中文，打字员的需要量大幅度地上升，从而使这一行业成为了世界上最受关注的职业。与此同时，打字比赛被提高到前所未有的高度，无数的输入法，无数的新式键盘应运而生，全人类都热衷于打字热潮。各国都把打字比赛定体育比赛项目。2008年，打字比赛正式加入到奥运会比赛项目！之后世界文字录入委员会更是开办了世界打字锦标赛，一年一次的比赛永久在中国举行！