我不想再去工地干活了，因为我觉得再在那干也不会有什么样的出息，干的再好，你也永远也只能是一个工匠，我在工地上经常看到那些挺着大肚的老板们，他们从没有在这个大楼上放过一块砖，也没有和过一铁锹灰，但他们却可以拥有整栋的大楼，为什么呢？这可能就是孔老夫子说的那样，劳心者治人，劳力者治于人吧！其实人与人的脑袋能有多大的差别呢，我想脑袋没有，但观念上却有，主要的是敢与不敢的问题，我现在还年轻，我可以去尝试，如果失败了我还可以去工地，实在不行我可以回家，就这样我又荣幸的到了一家叫杰信的银行设备营销公司。说是公司，其实就是一个很小的门口，主要经营银行用的一些东西。我是在找工作没有结果，心灰意冷的时候溜达到这里的，我到这里的时候，这个店的门口贴了一张大红纸，上面写着招聘业务员，但字迹已经很模糊了，想来贴的时间肯定不短了，但走投无路的时候也只好拿着死马当活马医了。店里只有一个小姑娘在，请问这里是招人吗？小姑娘盯了我一会，问道，你是来应聘的吧，老板没在，你先坐那边歇会吧。好的，谢谢你。我转身坐到了她指的位置，等着老板回来。我是上午10点多去的，一直等到了下午6点多，我正打算走呢，老板从外面开着车回来了。老板姓刘，个子不高，但很胖，见到任何人脸上都是职业的笑容。老板还没有进屋子，小姑娘就指着车说，老板回来了。我赶紧的站了起来，往门口迎了过去，您好。你好，有什么事吗？老板停了下来跟我打招呼。我是来应聘的。哦，跟我过来吧，老板说完往里屋走去。你坐吧。他坐好后看我还站着就对我说道。学什么的？他一边收拾桌子一边问我。我只是高中毕业。我故意的抬高了自己的学历，因为我以前的应聘经验告诉我，如果说自己是初中毕业，那么招聘的人员就没有兴趣跟你多说一句话了，即使是不认识字都可以干的岗位，他们都会狮子大开口的要求大学以上学历。我报高中本来就有点辱没了这份工作的。