主题先行：柏林电影节已经坚持了五十几届，每一届都会推出一个相关的主题，今年也一样。今年关注的焦点是对“政治”与“性”的讨论，另外还有非洲，这等于事先就告知了我们，必然有一部来自于非洲，关注于政治题材涉及到性方面的电影，会最终登上柏林的陈旧秀场。这就是来自南非的影片《卡雅利沙的卡门》最终斩获金熊的重要原因，我们认同也好，不认同也罢，它毕竟就是这个陈旧但并不迂腐的主题主义最终的受益者。该片是将乔治.比才著名的歌剧《卡门》改编并改为市民场景的电影，歌剧的歌词都被翻译成南非土著人科萨族所使用的班图语，有着强烈的艺术普及的民族色彩，这是比较受到艺术电影人青睐而推崇的。同时，它也是第一部角逐柏林电影节金熊奖的南非影片，是非洲电影复兴的重要砝码。既然有主题在先，我们就应该清醒地认识到华语参赛电影的最终地位，可以说，单从艺术素质来说，《孔雀》无疑是这一届电影节所有参赛电影中的佼佼者，但是它却并不能在2005年的柏林封王，原因并不是它有什么差距与纰漏，只因为它的到来实在是与竞赛单元的评选主题无关，它的所有优势，都在主题的捆绑下受到了局限，它相比于带有第三世界政治题材的同类们，不仅远离了非洲那块与我们不相干的土地，同样也缺少了关于性问题的深入探究。最终《孔雀》只捧回了评审团大奖，确实是有点冤，如果不是主题色彩在柏林作祟，也或是顾长卫不把这羞涩的第一次交代给那被推倒的柏林墙下，或许他还应该获得一个更高更体面的艺术尊重。这是评委们的尴尬，同样也是柏林的尴尬，给出了这么一尊评审团大奖，涵盖了主席团评委们的无奈，同时也把习惯于沾沾自喜，小富即安的中国电影人给含蓄地打发了。