罗密欧和朱丽叶，还有中国的梁山伯与祝英台，他们的殉情，都并非相约而死。朱丽叶其实最初并不想死，她只是喝了一种假死的药水，但她没有事先和罗密欧通个气，罗密欧以为她真死了，便自杀殉情。朱丽叶醒来，发现罗密欧死了，要是自己还继续活下去，就有点脸皮太厚了。梁祝是另一种情况，梁山伯是气死的，要是他不死，祝英台也许就凑合和马文才过下去算了。但梁死了，祝觉得于心有愧，就决定和梁一块儿变成蝴蝶。除了文学作品和民间故事，生活中的殉情事件也时有发生。有一起跳长江大桥的，有一起躺着打开煤气阀的。还有一起割脉的呢：彼此抓着对方的手，说一二三，然后同时在对方的腕上割一刀——我有点纳闷儿，割自己就行了，割自己比较有数，下刀准。为什么要交换着割呢？是对自己下不了手吗？那么对比自己生命更重要的人，又怎么下得了手呢？自己割一刀，割得不爽，还可以再补一刀。割心爱的人，在对方把生命交给自己的同时，把自己的生命也交给对方，这算是一种爱到极致的仪式？我真的不愿意相信，拉着对方的手，同时自己的手也让对方拉着，割对方一刀，同时也让对方割自己一刀，这样做的目的除了爱，也是为了怕对方毁约。自己当对方人质的同时，对方也为自己所控制。到了这一步，谁也不要骗谁，谁的性命都在对方的手上公平公开，只喊一二三，一切都在爱的名义下结束了。可是我真的听说过这样一个故事：一对男女，因为爱情无望，不能为俗世所容，所以商量好了一起死。他们选择了跳河。在赴死前，两人经过了深入仔细的政审，确定双方都不会游泳。可是，双双跳进冬天的河流后，男的竟然在一处较浅的地方站住了。眼看女的被激流冲走，男的哆嗦着走到了岸上，突然没了死的勇气。当他擦干身子回到温暖的屋子后，他感到活着真好。为了不让如此悲剧再在人间上演，我建议，决定殉情的人们，应该签署一份合同，谁毁约，谁就要负全部法律责任。届时法院将判定，毁约者不光背叛了爱情，而且构成蓄意谋杀。