前几天我回了一趟老家，到车站去买票，买了两张票，有一张卧铺，还有一张是无座的。按理来说，现在应该很好买票的，不应该出现这种只能买到无座的情况，但就是买不到两张卧铺的。但在火车走了几个站以后，却听到广播说还有少量的卧铺票，需要的可以去补票，为什么有票卖，要等到车上去让别人补票，是为了手续费吗？还是有其它的原因呢？一个车站能分到多少张票，为什么每年的车票都这么紧张呢？回来的时候如果不是提前买票了，我恐怕连车都上不了，结果回去也一样，在车上也补到了卧铺，我真的很不明白，这究竟是怎么回事？再过一个多月就要过春节了，又到了艰苦的买票时间了。虽说今年公司给我们统一订票，但是希望还是不大，想想每年春运期间的种种，真是害怕啊！怕的都不想回家了，但是一年里面只有春节有时间跟家人在一块好好的聚聚，不回家又怎么行呢？长年在外忙碌着，为了生活奔波着，谁又不想好好的坐下来跟家里人说说话呢？有多少人就是因为买不到票而放弃了一年之中跟家人团聚的最好时光呢？可能对于经济好点的人来说，这算什么，没有火车票可以坐飞机啊。但是你们想过没有，火车在目前来说是最便宜的交通工具，对于一个普通的务工人员来说，谁不想多省点钱回家给小孩和老人买点东西呢？还有多少人为了省点钱是几年不回家，以至于回家时小孩居然把爸爸妈妈叫成了叔叔阿姨？这是一种悲哀啊！最后我还是要问一句“火车票”你究竟在哪里？