我不知道接下去的日子会发生什么，我也不知道我们兄妹的努力是否奏效，但我们不会坐以待毙，我们会通过一切可能的途径来延缓父亲的病情，挽救垂危的生命，帮助父亲与病魔抗争，希望奇迹出现。父亲开始吸烟，总有四五十年了吧，记忆中的父亲总是缭绕在祥云一般的烟雾中，最多的时候一天吸两包。我们曾经多次劝他戒烟，不遗余力地劝说，他没有戒掉只是吸的少了，但已经为时已晚。我不太相信戒烟很难，因为我亲眼看到我的上一届领导因为目睹了一位我们周围的老校工死于吸烟引起的肺癌而一举扔掉了陪伴自己几十年的吸烟恶习，没有犹豫，没有反复，也没有出现所谓的副作用。如果父亲听从我们的劝告三年前戒烟，情形应该不会是今天这个局面，真是早知如此，何必当初啊。很多人吸烟但没有患上可怕的病魔，但我的父亲没有这种幸运。谁能预测未来，谁能洞察未知的明天，谁又能知道厄运会落到哪个不走运的人身上？父亲性格温厚、淡泊名利、温文尔雅、心灵手巧，不爱多管闲事，不爱操心，没有别的不良嗜好，如果不是吸烟他应该很长寿。我痛恨吸烟，我仇视吸烟，是吸烟透支了父亲的体力，夺走了父亲的健康，是吸烟打破了我们原本平静安稳的生活，使我们兄妹陷入到一筹莫展、束手无策、孤立无援、山穷水尽的境地，眼睁睁的看着积蓄太久的毒素肆无忌惮吞噬着父亲的生命。香烟是隐匿的敌人，是凶残的杀手，是致命的毒品。吸烟是慢性自杀。谨以此文告诫吸烟的朋友和身边有亲友在吸烟的朋友们。请以我的父亲为诫，珍爱生命，远离吸烟。