地球是我们共同的家园，是我们赖以生存的地方。但是，随着经济的发展和人们生活的提高，随着也出现了环境污染现象，它已成为社会的一大公害，严重影响到了人类的生存。环境污染，树目精心，保护地球，刻不容缓。我们可爱的母亲——地球被这妖魔咳的肮脏不堪，我们这些地球的儿奴已深受其害。肥沃的土地正在被沙海吞没，令人神往的原始森林大片大片被砍掉，清澈明净的江河湖波被污水染黑，就连我们学校西边的白河也遭受了污染。常听大人们讲，以前的白河水清澈见底，野鸭戏水，鱼翔浅底，人们还可以用白河水烧茶做饭，洗菜洗衣。现在的白河水却变得臭气熏人，肮脏不堪。由此可见，如果我们不采取断然措施，来保护环境，治理污染，地球将被毁灭，人类将不复存在。人是万物之灵，世界上没有人办不到的事情。所以，人们必须要做出努力，把已经被破坏了的生态平衡恢复过来。保护环境是全人类的大问题，需要全人类一起来解决！我们同是地球的儿女，保护地球是我们地球儿女义不容辞的责任。治理污染不仅需要先进的设备，更需要发达的科学先进技术。知识是人类宝贵的财富，知识就是力量，我们青少年是跨世纪的新一代，我们将肩负起保护地球，改造地球的重任。所以，我们要从现在起，好好学习，打好基础，长大后为保护环境献出自己的一份力量。