看完了旧友写来的信，把信封合上放在抽屉里，心里有一种幸福的感觉。在城市中体会到的深深的孤独，在这一刻也得到了些许的缓解，可是对往事的思念却更加严重。在我看来时间是件可怕的东西，世界的一切在时间流水的侵蚀下都会变得面目全非，不变的也唯有心中的执著。两年的时光如流星般划过，回头看着两年走过的路，不知所以，啼笑皆非。如果，却也仅仅是如果，能回到两年前的冬季。那时在读高三，生活被定格在教室、宿舍、食堂三点一线之间，生活清苦而简单，日子单调而平淡。在这样平静生活下的人也会有一颗相对平静的心，因为在生活里没有任何新奇的事情发生。没有任何东西能够影响得到自己的心情，心中只有半年后的高考这么一个目标。那年的冬天很冷，而且下了好几场大雪，土黄色的草场被雪厚厚地覆盖着。高三的生活每天都会有十五六个小时在教室里学习，巨大的学习任务总会让人感到吃不消，头疼自然是少不了的。常常在上完晚自习结束一天的煎熬后和好友到操场上散步，感受着冬日的寒冷，脚踩在厚厚的雪地上发出“咯吱、咯吱”的响声。雪后的夜空一片晴朗，星星尽情地欣赏着雪后的人间美景，月亮发出惨白的光芒把雪地照亮。在这种环境下的人心里会变得很恬静、舒适，深吸一口气冰冷的空气也能让人感到一丝的清香。在这样的雪景下散步，酒自然是少不了的。学校的商店里没有白酒，只能拿啤酒来代替。和好友一人一罐啤酒，拿在手里，在月光照射的操场上散步。我不知道在当时那种单调的生活里我们怎么会想出如此有情调的事情来，或许在当时来说，我们追求的并不是什么情调，所要的也许仅仅是那么一种形式，一种缓解压力的过程，一种出于人类本能的追求。的确，经过一天的学习，在美好的夜晚能有这样的机会放松真是一件惬意的事情。