什么叫世俗？世俗就是酒色财气。从世俗的视线看去，酒色财气是整个物质世界的缩写与标志。人生的整个过程就是与酒色财气进行博弈的过程，它是成功或失败的参照物，赢得了它就是成功的人生，两手空空就是失败的人生。有人说，人生似苦海，所谓的苦，就是在博弈中被酒色财气所呛倒、呛翻而求之不得，或者说在博弈过程中感到成本太大之后的感慨而已。酒色财气犹如地心引力一样，吸附着生命的重心也是生命的支撑，生命向它倾斜和坠落，没有坚挺而厚实的精神和思想，谁也不可能成功的摆脱它的吸附，这是一个美丽而亮色的诱惑，正因为有了它，生命才显得多姿多彩，热爱与拥抱生活，就是热爱与拥抱酒色财气，它是生命存在的基本理由，生命不为它而存在，试问：又为什么而存在？世间上没有酒色财气，世间能够想象吗？人生与生命除了酒色财气之外，还有更为重要的元素，就是精神与思想，这是人生与生命的底蕴与底气，离开或忽视了这些，就根本谈不上什么酒色财气的价值与意义，重新分配，就是如何让精神与思想占据一些时间与空间份额。对酒色财气重新定位定量，就是把爬下了的人格重新扶起来，把破碎和扭曲的人格修茸起来，路线只有一条：自己解放自己，自己站起来成为真实意义上的我，像模像样的我，不过，自己没有对精神与思想的深刻认识，没有外来的强大精神浸渍与鼓舞，没有足够的根器与缘分，自己不会有解放自己的契机与想法。