第二个着装要注意什么呢？注意扬长避短。比如我脖子比较短，就不穿高领衫，否则没脖子了，穿U领或者V领的服装，露出一段胸部，冒充脖子，也证明咱有脖子来着。咱腰长得比较粗，如果是个女士，那就不穿露脐装，否则露出一些囊肉。咱腿长得比较困难，不到万不得已不穿紧身装，不穿超短裙。当然也有会穿的，我有一次到东北去，去了哈尔滨，我看哈尔滨女士她就比较会穿衣服。过来一个女孩子，说实话，身材也不算特别地高挑，但人家很会穿，很有品位。穿了一条长裙，到脚脖子附近，把腿全挡住了，那腿困难不困难别人发现不了。但是你要全挡住也没有意思了，她那个左前方开了很长一个叉，人走路有一个毛病，伸左腿，一伸腿就露出来了，想看吗？没了。这个美在含蓄。什么是美？从服饰美学的角度来讲，美是一种距离，若隐若现，令人家浮想联翩，一览无余，索然寡味，这个要注意。第三着装讲什么？区分场合。那今天我在这儿跟大家做一个讲座，不管天气多热我也得穿西装，表示郑重其事，但是说实话，换一个场合我也不穿，西装是在正式场合穿，重要活动穿的。如果今天是周末，我去农贸市场买菜，打死我也不穿西装，穿西装打领带去买菜的惟一好处菜价因此而上涨80％。着装要区分场合。但是我们在日常生活中，从礼仪的角度讲，服饰要求我们因场合而换，工作场合的着装一般强调庄重保守。你像大公司、大企业出来的人跟一般人不一样，天气不管热不热，套装、套裙，制式皮鞋。男同志制式皮鞋，黑色皮鞋，女同志制式皮鞋，高跟或者半高跟的船形皮鞋。不是好看，那是规矩。有的同志一看就不规矩，给你穿身很讲究的西装，下边穿双布鞋。你问他为什么？他告诉你舒服。一看就不是正规军嘛。你舒服弟兄们看着不舒服。这要讲究工作场合庄重保守。第二个场合，社交场合。宴会、舞会、音乐会、社交聚会，社交场合强调时尚个性，穿时装、穿礼服比较得体。人家宴会你穿着制服去了就不大合适了，有点煞有介事。