时下，四年一度的世界杯赛事正在热播，成了人们的精神大餐。街头巷议，茶余饭后，侃球的人无处不在，无时不谈。个中人也许有不少这辈子还没碰过足球，可说到足球却是侃侃有道，从国脚侃到国际球星，从赛事侃到超级球星们的花边新闻。国人对足球世界杯的热乎劲，不亚于此时的盛夏天气，热度有增无减。似乎人人都成了铁杆球迷，个个练就出夜猫的素质，守着电视及电脑屏幕，为那激动人心的时刻一睹为快。若论球迷的人数，中国的球迷绝对可堪称世界之最。若论对于足球的了解，自己恐怕连学前班的水平都不够。最初接触足球得追溯到在一所大山里的小学校刚上学时。那年，偏远的山区乡村小学终于有了只足球，这可是乡野孩子所玩的“猪吹泡”比不了的，是只真正的“皮球”，也是学校唯一的一件奢侈的体育用品。上体育课时，全班齐上阵，无论男生女生，分成两伙，满操场追逐那一个球。操场两端尽头，摆上石头，算是各队的球门。有家有门，经常是无人防守，个个争当前锋。谁能一脚把球踢到别人抢不着的地方那才叫真功夫，一个字“牛”。有时抢着抢着，球就会飞到操场外稻田里，消失的无影无踪。大家伙便如群鸭戏水般下到水田里寻找。三年级时回到城里，玩足球成了男孩子的专利，城里的小小淑女也不屑与足球为伍。她们顶多是玩不知比足球要小多少号的垒球，抛垒球成了类似扔“布老虎”的游戏。在中学和大学期间，女生们的玉足更难得能亲吻一下足球。女大学生们虽说不再亲自上阵踢球，却在不觉中把自己培养成了追星族，说起当红球星如数家珍。可我却一直是个外行，连比赛都看不太懂。