爱钞票，爱旅游，更爱在钞票上行走。
在西藏旅游时，我特别想拍一张布达拉宫的全景照片。可无论怎么选取角度都觉得不满意。掏钱买水时，我忽然发现掏出的那张50元纸币背面竟然就是布达拉宫的全景图案，似乎是从布达拉宫右侧的某个制高点选取的角度。我决定按“钞”索骥去找最佳拍摄点。往布达拉宫右侧走了20分钟，就确定了大概的距离，边上恰好是水厂大院，里面有一栋楼房，爬到楼顶上，展现在眼前的布达拉宫就跟钞票背面的图案毫无二致。这个意外的收获成了我进藏旅游最得意的一件事情。那么多人去西藏，50元的钞票人人都有，布达拉宫也人人都看，可是能亲眼欣赏到与钞票上的布达拉宫图案一模一样画面的人有几个？
从那以后，我就对这种在钞票上行走的新玩法有了兴趣。去井冈山旅游时，我不辞辛苦地爬到了罗霄山脉中部——因为据我所知，第四版百元大钞背面的图案就出自此处。雄壮的山峦中挺立着巍巍青松，站在这里拍出来的照片比钞票上的图案更加气势恢宏。
也有不那么一样的，去杭州时，我特意租船去看三潭印月，钱包里的1元纸币背面是这样的风景：三座小石塔呈三角形遥相呼应，脚下是西湖背后是苏堤。可是船家划着船围着三座小石塔转了一整圈也没有拍到一张跟钞票上一样的画面，只能拍到两座小石塔——我可以肯定，这张1元钞票上的第三座小石塔一定是人为添加上去的。
慢慢地，我知道了原来钞票还有另一种称呼——“国家名片”。因为各国的钞票上面的图案要么是该国最著名的风景地，要么是历史文化和政治纪念的代表，全都是这个国家最值得去的地方。
在去埃及时，我的第一站不是金字塔也不是尼罗河，而是苏丹·哈桑清真寺。它位于开罗穆罕默德·阿里大街尽头，被誉为中东最美的清真寺。
最吸引我的是寺内的两座呼唤塔，尤其是南面的塔有85米高，是开罗之最。没有电梯，塔高相当于30层大楼，我花了近一个小时沿着螺旋式楼梯爬到楼顶，很累，但很值得，因为只有在这里才能俯瞰包括金字塔在内的开罗全景。之所以去苏丹·哈桑清真寺，原因很简单——在面值50埃镑的纸币背面，就是这里的风景。
游完苏丹·哈桑清真寺第二天，我又去了穆罕默德·阿里清真寺，这是面值100埃镑上的风景，它有巨大的半拱形顶和两座铅笔型84米高的尖塔。
在去俄罗斯时，除了游览了1000卢布钞票上的克里姆林宫外，我还专程去了一个鲜为人知的地方——索洛维茨基岛。因为500卢布面值的钞票上，展现的四个景点都位于此——正面的彼得一世纪念碑、海运站、帆船和背面的索洛维茨基修道院。
我给自己做了一本独一无二的相册，每一页都有三样东西：一张钞票，一张景物照片和一张有我加入的照片。
迄今为止，我还去了100美元上的费城独立纪念堂、50美元上的国会大厦、20元人民币上的桂林山水、10元人民币的巫峡峡口、上一版50元人民币上的壶口瀑布……我的钞票相册已经填到了17页。我的目标是，将这本100页码的相册填满，用不同的钞票和照片！
钞票，谁都爱，可除了用来花，它还能用来当导游。