有的人奔着名利而去，有人人奔着理想而去……晓菊是奔着偶像而去的，她的一生由此改变，其实却与偶像无关。
一次活动上，大家说起梦想。大多数人的梦想都还没有实现，只有晓菊说自己的梦想已经实现。当她说自己梦想时，满脸幸福。大家好奇地问她的梦想是什么？
“看JJ的演唱会！”
“JJ？”我一脸茫然。
“就是林俊杰！”她给我扫盲。
后来，晓菊把听演唱会后的一篇随想发给了我。原来，看演唱会对她的意义远远超越了追星。
我记得所有认识我的人都对我说过同样一句话：你这辈子不可能见到林俊杰！因为我生活的那个城市太偏远了，JJ根本不可能去开演唱会，而我，似乎也会在那里待一辈子。我就时常对自己说：我一定会见到你的。老天终于帮我圆了梦，在上海我见到了你。
一个人在完成梦想的过程中，要承受多少，要付出多少……我记得是你陪伴我度过整整七年，尤其是最痛苦的初三。七年中，每当我难过的时候，坚持不下去的时候，我都会对自己说：“俊杰哥哥会一直陪在我身旁，我不是孤单的一个人。俊杰哥哥都可以坚持，我也可以。”在演唱会结束时你说，谢谢我们来看你的演唱会，有我们陪伴着你很幸福！其实，俊杰哥哥的这句话应该是我说，谢谢你唱歌给我听。有人说我是追星族，俊杰哥哥对我来说不是偶像两个字那么的肤浅，你已经是我生命中离不开的人了。
后来我了解到，晓菊初中毕业时选择了中专，尽管她的成绩可以上当地的重点高中，但她不喜欢学习，不喜欢老师。中专毕业后，她在工厂工作了四年。她每天下午三点上班，半夜三点下班。工厂在一个院子里，铁门一插，谁都出不去，吃住都在厂里。十几人一间的宿舍，没有个人空间和时间，她一个文静的小女孩，成了扯着嗓子说话、语气很冲，脾气火暴的人。要在恶劣的环境下生存，她学会了自我保护，期间，林俊杰的歌一直陪伴着她。
四年里，晓菊没有休息日，没有享受国家劳动法规定的任何福利、四金和加班费，最长的工作时间是连续工作24小时。富士康事件后，她离开了第一家工厂——觉得自己再待下去要么疯掉，要么死掉。
她决定逃离。去哪里呢？她选择了上海，因为她得知JJ要在上海开演唱会。
到上海后的第19天，晓菊花了半个月工资，看了林俊杰的演出，然后带着安心和满足，她开始规划接下来的人生。她决定不再回“血汗工厂”，报名参加成人高考。那些曾经让她头疼的课本，现在一本一本摊开在她的床头。同时，她参加了心理学学习班，希望将来能帮到别人，尤其那些仍然在“血汗工厂”里做事的人。她开始变得自信，因为她在掌握自己的命运。
这些变化，都始于林俊杰。但我知道：她眼中的林俊杰，是她自己造出来的，与那个真人林俊杰并不一定是一个人。幸运的是，她把他造成一个积极向上的偶像、朋友和模范，以此激励自己。我不知道她的青葱岁月中发生过怎样惊心动魄的故事，但看她的言行举止，似乎感觉到沧桑和伤痛。在治愈伤痛的药方中，她造出来的这个偶像起了很大作用。