前一阵，报纸报道有个人在高铁上为了个人恩怨打人，一车厢的人看着那人施暴，竟无人挺身而出。这则报道让我想起一件往事。
那时我在医院工作时，常常为了做动物实验，必须到防疫处抓狗。这些狗都是流浪在外无人收留的狗，经过一定的公告程序无人招领之后，就分配给我们这些动物实验单位。
这些从各地抓来的野狗关在笼子里，每个笼子大约有五六只不等。表明身份办完手续之后，我们便开始沿着笼子，一个一个看过去，一只一只地搜索适合我们动物实验的狗。
我们之所以不受狗的欢迎是可以想象的。因此，只要我们一到，原本还算安静的防疫处的狗立刻神经紧绷、气焰高涨，疯狂地乱叫。我们先搜寻一回，等确立了目标之后，便拿出注射针筒，抽取麻醉药，先把目标狗赶到笼子的一边，抓住狗，立刻在其大腿上注射1~2cc麻醉剂，等狗昏倒之后，再把它从笼子里拖出来。
我第一次去取狗时，老实说，有点被这些狗团结的气势吓倒了。特别是打针的过程，所有狗都联合一致，扑抓任何试图从笼子外面伸进来的东西，咬得稀烂。整个过程简直就是和这些狗的搏命演出。
打昏了狗之后，问题更大了。因为我必须伸手进到笼子里，把昏倒的狗拖出来。这时，我开始犹豫了。万一其他那些清醒的狗，报复性地咬我一口怎么办？可话又说回来，难道我必须大费周章地打昏其它所有的狗吗？
就在进退两难时，奇迹出现了。
原来在我为另一只摇摇欲坠的狗追加麻醉剂时，我发现其他不相干的狗都很识趣地离开了。我吓了一跳。是什么打败了狗的团结呢？
我很快明白了——根本没有团结这件事。当其他的狗发现，灾难并不发生在自己身上时，它们立刻变得漠不关心。
为了确定我的想法，我打开笼门，伸手去抓那只倒下来的狗。我的猜想果然没错，哪怕只是简单的“张嘴之劳”，但只要事不关己，每只狗就这样安静、本分地让开了路，让我把倒下来的同伴抓走。
有了这个理解之后，我的工作变得容易多了。我只要针对某只特定的狗，摆明态势，其它的狗明白没自己的事，立刻识相又合作地让开。不但如此，这些狗没有任何学习能力。我用同样的伎俩，可以很容易把一笼子所有的狗全部抓光。
我的工作很愉快。可是我却为狗感到悲哀。
更糟糕的是，狗与狗之间的事，让我想起我的同胞。