我有位朋友非常喜欢钓鱼，每到假日都要戴着草帽，背着竹篓，拿着鱼竿到河边垂钓。有一天我问他：“钓鱼到底有什么乐趣啊？日晒雨淋地在岸边枯坐，有时等上半天，连只小虾都没看到，这么乏味的事，你却如此热衷，真是令人不解。想吃鱼，何不到菜场买呢？”
朋友笑笑：“因为你不钓鱼，所以不知其中的趣味，钓鱼最大的快乐不是‘得鱼’，而是‘垂钓’。当你把鱼饵挂上钩，并尽力甩向河面，你的心、你的希望，也似乎就那么‘嗖’的一声，飞往几十米外的水中。然后慢慢将鱼竿插在岸边，半躺半卧地闭目养神或纵目碧水。此刻你虽然看似心不在鱼，却要保持高度的敏锐，一点点风吹草动、鱼竿的颤抖和鱼铃的声响都得注意。突然铃声大作，你赶紧飞身而起，抓住鱼竿往回收线，收线时要忽松忽紧，鱼儿才不会逃脱。尤其到了岸边，更要特别小心，否则功亏一篑。当鱼儿出水时真是漂亮极了，只见一尾银梭拍打着水面，在阳光下熠熠生辉，那种景象，即使我在梦中都难忘。当然钓鱼也有令人懊恼的时刻，那就是费了半天力气，拉上来的却是半块破布、一根枯枝，或只留下不见饵的鱼钩，令人空欢喜一场，这时我只好从头再来。所以钓鱼要放长线，下肥饵；要长时间等待而不焦躁，态度从容却保持敏锐，不怕挫折且充满希望，即使空手而归也乐在其中。”
这已然不是在钓鱼，而是在钓人生。