说个笑话给你听，看你觉得好笑不好笑：
晚餐时太太给丈夫做了一碗意大利番茄面，丈夫吃了一口，大喊：“太好吃了！太好吃了！”
第二天，太太又端上一碗意大利番茄面。
丈夫吃了一口，又喊：“太好吃了！太好吃了！”
第三天，太太还端上一碗意大利番茄面。
丈夫吃了一口，还是不断说：“太好吃了！太好吃了！”
第四天，太太再端上同样的东西。
丈夫没吃，就大喊：“难吃死了！”
这是我在《读者文摘》上看到的笑话。令我不解的是，我说这笑话给中国朋友听，多半的反应是“这有什么好笑？”相反，说给老美听，他们却个个笑得前仰后合，尤其美国的中年妇人，更是大笑。
后来我懂了！因为在中国，只要老婆连着两天做同样的东西，丈夫就可能抗议了。再有修养，也忍耐不了第三天还吃一模一样的：“怎么还是意大利番茄面？”
但老美的文化不一样，也可能他们比较假，碰上不满意的事，他们会忍，还故意装作没事，直到忍不下去的那一刻。
所以老美夫妻可以前一天还开派对宴请亲友，庆祝结婚周年，隔天却冷冷地交给另一半一张律师的名片，然后提着箱子出门。
妻子或丈夫没办法知道，枕边人什么时候会因为“忍到不能忍”而发作。因为他们总是“相敬如宾”。
同样的道理，老美在办公室也很会忍。
举个例子，你身体不太舒服，早上打个电话给你美国老板，说你病了。
他很可能表现出很关心体贴的样子，再三叮咛你要看医生、好好养病。
改天，你又不太对劲，再打电话请病假。
他还是一样，好关心！好体贴！好体谅！
再过两天，你又有点累，不想去，再打电话请病假。
那老板的反应果如你所料，他还是不断地叮嘱你要注意身体、好好养病。
又过一阵，有一天你去上班，走到自己的位子，发现桌上摆了一个空纸箱，上面放了封信，身边站着一个警卫。你要开电脑，已经进不去了。警卫则盯着你收拾东西，然后收缴你的证件，送你出门。
搞不好你在电梯里撞上老板，他还是那么有礼貌：“你好吗？最近身体不错了吧！多锻炼！祝你健康如意啊！”
我说这么多，是要告诉各位上班族：你可能出国、去外资公司，就算在本国企业工作，那里也有许多人是由海外归来，曾经喝了不少洋墨水，受了不少洋气，也学到不少洋人的脾气。
你更要懂得西方人的暗示法，他对你的产品不满，常常只淡淡地表示，却偷偷找人替代你。所以他有一点不满，你都要了解、反应、改进，或者偷偷找人替代他。