明代学者方孝孺幼年时聪颖机敏，《明史》说他每天“读书盈寸”，人称其为“小韩子”，认为他是韩愈在世。这位小韩子曾经得病卧床不起，偏偏家中又断了粮。家人把这件事情凄凄惶惶地告诉他，小韩子开怀一笑：“古人三旬才吃了九次饭，这世上难道只有我一个穷人么？”
方孝孺的这种穷开心，或许给了李渔一些灵感，在其《闲情偶寄》中，李渔花了大量篇幅教人怎样快乐，富贵贫贱，春夏秋冬，睡坐行立，怎样找乐都是有学问的。其中有一章节叫做“贫贱行乐之法”，李渔教给穷人们一个开心的法子叫做“退一步法”。书中记载了一个耐人寻味的故事。
一个显贵旅途中住在驿站，盛夏时节帐子中有很多蚊子，驱赶不出，于是就想起了家中宽敞的厅堂和冰凉的枕席，姬妾们拿着扇子忙前忙后，根本感觉不到酷夏的煎熬，到如今却怎落到这种地步？越想心里越烦，翻来覆去无法入睡。突然看到一个亭长在台阶下露宿，蚊虫蜂拥而上，亭长只能在院子里不停地跑动，手舞足蹈，以此驱蚊。虽然看起来很辛苦，但神情十分快乐。
显贵好奇地问道：“你所受困，百倍于我，我以之为苦，你却以之为乐，这是为何？”
亭长笑笑说：“我想起某年夏天自己被人诬陷关在监狱中，狱卒怕我逃跑，每天夜里都要将我的手脚捆绑起来，动弹不得，那时候的蚊子比现在多一倍，我只能任其叮咬；比起今晚能够奔走不停，四肢自由支配，那何异于仙凡人鬼的差别啊。”
显贵的烦恼在于，他喜欢比上不足，心里总抱着那种今不如昔，己不如人的念头，想要快乐真的很难；亭长的智慧在于，他喜欢比下有余，虽然眼前处境艰难，但比起往日已大有改善，因此能心怀感恩，知足常乐。
还有一种穷人，他们快乐的境界是一般人达不到的。
陶渊明在《拟古·其五》里写了一位隐士，生活也十分落魄，“东方有一士，被服常不完，三旬九遇食，十年著一冠”。这家伙不但吃不饱肚子，连衣服都穿不周全，十年来始终戴着那一顶破帽子，即使生活如此辛苦，却“常有好容颜”，面容开朗，心地坦然。他住在青松白云处，朋友来了便抚抚琴，“上弦惊别鹤，下弦操孤鸾”，好不自在。高人的快乐不在于物质多寡，更关注于内心的修炼。这正如孔子赞美颜回：“贤哉回也，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”他们究竟乐什么呢？或许是乐道，或许是乐学，或许是乐隐，这些都是精神上的至乐。
现代人的不快乐大约都能跟经济扯上边。其实想一想，车子再好也只是个代步工具；房子再大，晚上睡觉的时候也只是一张床而已。这张床是摆在高级公寓还是某个潮湿的地下室都不重要，最重要的是床上的人。比起过去十年，你的生活水平是不是改善了许多？即使现在一无所有，如果你依然年轻着努力着，依然有梦想在路上，你就没有理由不快乐。