阿秀是个有才华的女人，写得一手好文章，但每次看到她时，她总像一只报忧的乌鸦，不是感叹世风日下、人心不古，有人说话对她不公平；就是愤世嫉俗，一些小事件也会让她义愤填膺。总之，她的脸上写着“不快乐”三个字。
某次她参加时尚晚宴之后，打电话给我：
“喂，那个张小容，不是你的朋友吗？我以前看过她在电视上出现，觉得她一定高不可攀，跩得惹人讨厌，没想到她还蛮亲切的。”阿秀说。
“她的人本来就很好。”我说。
“不过，那个赵小守就有点讨厌了，他整个晚上一直笑，显得很虚伪。”
“不会啊，”我说，“他本来就很爱笑的，你不要想太多。看来你今晚过得很愉快。”
“哪有！”她语气一转，忽然说：“我回来伤透心了。好久没去时尚晚宴，里头都是俊男美女，要不就是那些为富不仁的贵妇——只会让我觉得自己不够好看、不够有钱，我再也不去了。”
我笑了。真是的，难怪她总不快乐。
一个人会不快乐，都因心胸不够开放，还有比较心太深。心胸不够开放的人，只看表面就会对一个人、一件事下负面结论，成见很深。所谓的成见，其实指的是对人或事既定的负面印象；成见深的人，动不动就会为自己设下栅栏、对别人判刑，不容易快乐。
比较心深就更严重了，看到别人比自己好，就在自己心里挖伤疤。他不会见贤思齐，也不懂得为别人鼔掌，只会想到“他为什么会比我好”——这样的人，只能和比他倒霉的人交朋友，看到别人的灾难和抱怨比他多，他才会暗自开心。
当一个有人缘的人，必须做到的第一件事是：看到任何人，如果不是亲身接触、实际交往，千万不要急着下判断。一个带着成见度日的人，脸上像长了刺般，别人看到他，也都不会觉得温暖。