阿嬷的快乐语录：
游泳靠的不是泳裤，靠的是实力。
钟反着走，人们会觉得钟坏了而把它扔掉。人也不要老回顾过去，要一直向前走！
人到死都要怀抱梦想，没实现也没关系，毕竟只是梦想嘛。
别人跌倒一笑置之，自己跌倒更要一笑置之，因为人都是可笑的。活着很有意思！
只要能道声“再会”就是幸福；如果能说“改天见”，就更加幸福；要是能说“好久不见”就更加幸福了。
即使有两三个人讨厌你，转过身来还有一亿人。
别抱怨“冷啊”“热啊”的！夏天时要感谢冬天，冬天时要感谢夏天。
这世上满是生了病还不想死的人，自杀未免太奢侈了。
日本喜剧界泰斗岛田洋七，原名德永昭广，从小与外婆相依为命，在赤贫中度过了童年和少年时代。上初中时，德永昭广学习成绩很糟糕，多科成绩都只有一分两分（满分是五分）。外婆看着他满脸沮丧的样子，满不在乎地笑了：“不要紧，只要不是零分就好，一分两分的，加起来就有五分啦！”他以为外婆又在开玩笑，外婆却忽然严肃地说：“人生就是总合力！”
中学毕业后，德永昭广离开外婆，从佐贺县回到广岛。之后，他师从相声大师岛田洋之助，并改名为岛田洋七，很快成为红极一时的相声明星。演艺圈的规律，红得快过气也快，他逐渐淡出了相声界，又开始写书，于是有了我们看到的这本《佐贺的超级阿嬷》。纵观他的人生经历，可以用“一生三变”来总结：少年时是学校的体育明星，青年时是当红相声演员，人到中年又成为畅销书作家。每一次转身，都是在为自己加分，正好应验了外婆那句话——人生就是总合力。