倪匡客居旧金山时，只要他跑去肉店买蹄髈，大家就知道倪太肯定回了香港，这是倪匡趁机开肉戒呢。
倪匡身材肥胖，倪太在时，决计不会让他大啖五花蹄髈的。倪匡便趁太太回港之际，一口气买上十个八个，卤成一大锅，藏在冰箱里慢慢享用，全吃完了，倪太也该从香港回来了。自以为高明，神不知鬼不觉。哪知倪太太去市场转一圈，商家纷纷给倪太告密。
面对责骂，倪匡也不生气，只是“哈哈哈哈”一阵大笑。
其实倪匡对自己的身材也很无奈，从120多磅，一胖就胖到160多，这不是每天拖着40磅东西在走路吗？累都累死了。于是他决心减肥，没多久便瘦下20磅。蔡澜向他讨教了减肥秘籍，依照而施，果然亦有成效。大家纷纷找他讨要秘方，他先卖关子回答说是“倪匡减肥法”。其实方法很简单，按照倪匡的说法便是——不吃就瘦。
“你看纳粹党集中营里，有哪个犹太人是胖子”？
后来又通电话，倪匡说每天只吃一餐，蔡澜问：“那有没有比从前瘦一点？”倪匡颓丧：“没有，还是一身赘肉。”蔡澜大惊：难道“倪匡减肥法”也失效了不成？再追问：“那一餐吃了些什么东西？”
倪匡洋洋得意：“烤羊腿呀。买了一只四五磅重，去骨的。四百五十度火，烤个四十五分钟就可以半生不熟吃，真美味，把那些羊油来炒青菜，不知多香！”
倪匡豁达一生，艰难减肥之后，又放开大吃，因为“六十岁以后每一天都是赚的，饱死也好”。
香江另一才子梁羽生，个子不高，体态丰腴。身材比起倪匡，不遑多让。虽有减肥之需，可梁羽生却并未有减肥之意，大鱼大肉，并不避讳。只是梁夫人对他看管甚严，严格控制他的饮食起居。梁羽生无奈，便常在上班途中买一包乳猪或叉烧肉、卤鸡腿，一到办公室，便一边大吃，一边写作。有时馋虫上来，还没等走到办公室，手中的肉食就早已被一扫而空了。
大概才子们都面临这样一个艰难的选择：左手写她，右手写爱。“她”是太太，“爱”是大鱼大肉。不信就以香港四大才子为例：金庸虽然年轻时为了追求夏梦练过芭蕾舞，可也不是个瘦子，书茵在一篇文章里写过，“金庸中等身材，略微肥胖，笑起来，双眼连成一线”。倪匡自不必说，而蔡澜更是个嗜吃如命的饕餮客，生活信条七个字：抽烟喝酒不运动。有人问蔡澜：“鸡蛋要怎样做，才最容易不吃胖？”蔡澜答：“怎样做吃了都会胖。怕胖，什么都别吃。”
由此似乎可以得出“香江才子多胖子”的结论。
其实也不尽然，看一看第二次华山论剑选出的“新香江四大才子”——陶杰、林夕、梁文道、陈志云，四个人一个赛一个的瘦。而即便是老牌才子们，晒一晒几十年前的老照片，又有哪一个不是玉树临风？所以啊，如果要结论的话，那也只有六个字——腰围见证岁月。
到金庸这把年纪，如果对减肥有兴趣，那也是对自己作品，他形容旧版本作品时就说“如减肥前般不完美”。至于身材嘛——又没有另一个夏梦让他如痴如醉，又何必跟肠胃过不去呢？