小悦是我的初中同学，成绩一直很好。表面上，她每天都很开心，但熟识的好朋友才知道，她心里有个结。小悦的父母从高二时开始闹离婚，从那时起，她的成绩每况愈下。升入高三，她已经完全心不在焉了。爸妈的关系彻底决裂，每天晚上没人给她做饭，也没人催她看书。“就我一个人”，小悦幽怨地说。
小混混们也是那时开始出现在她的生活里。无论我们如何劝说，小悦就是要和他们黏在一起，“我要报复，让他们知道犯下的错误，要自己承担后果。”所谓他们，就是小悦的父母，她的爸爸英俊又有钱，妈妈漂亮却不顾家，高三下学期，小悦彻底放弃了自己。
接着是复读，一年以后，她考上一所三本高校。暑假，我们一起游泳、逛街，我得知她又找了新男友。男人长着一头浓密的卷发，圆圆的脸庞看似温柔。晚上，男人请我们吃夜宵，聊得开心时，他闹着要喝酒。小悦点了两大杯啤酒，在皎洁的月光下，他们头靠着头，畅快地喝了起来。那个年纪不懂世故，以为在一起就是真爱，这一场恋爱谈了8年，像所有漫长的恋情一样，经历了分手、复合、再分手、再复合的纠结，我们以为小悦能修成正果，但最后的结局有点出人意料，他们分手了。
去年初，小悦在QQ上兴奋地告诉我，她结婚了，老公是个北京人，大她7岁。来不及问得太详细，也没能赶去参加婚礼。最近一次得知小悦的消息，是中学同学聚会。有人问我，小悦是不是离婚了？这一问我有点懵，几个月来不见她上线，但QQ签名都是无望的悲凉。“终于可以结束了，终于可以开始了”，这是18岁那一年，离别前她对我说的最后一句话，如今挂在签名上，像昭示了一个不祥的预言。
为了证实传闻，晚上回家，我发短信给小悦，“最近一切好吗？很久没联系了”，过了很久，接近凌晨，我收到她的回复“小熊，我离婚了，有我这个失败的女儿，终于轮到他们绝望了”。握着手机，我的手开始颤抖，快10年了，小悦还在用自己的人生惩罚她的父母？我不敢相信。
第二天下午，我接到了小悦的电话，原来她和北京男人是交友网站上认识的，父母死活不同意他们结婚，小悦偷跑到北京，俩人私下领了结婚证。没过多久，北京男人就打得她遍体鳞伤。无数个难眠的夜晚，她思考着要不要重蹈母亲的覆辙。小悦在电话里泣不成声，隔着两千多公里，一向擅长安慰人的我，也语塞了。
在我的记忆里，小悦好像永远停留在18岁。记得临去上大学的前一天晚上，几个朋友在路边的烤肉摊上聊天，她喝了很多酒，走路时微微发颤，我们送她到楼下，她哭喊着不肯离开。“终于可以结束了，终于可以开始了”。这是那天晚上，她说得最多的一句话。如今10年过去了，当我也经历了很多的挫折和泪水之后，渐渐明白，小悦所经历的一切不幸，皆因为她拒绝长大，始终停留在小姑娘阶段。对她来说，长大意味着要面对和承担责任，这是她不愿意去接受的。
小悦，我知道你一定会看到这篇文章，请原谅我无法直接对你说出这些话，十多年的友谊，我不忍在你的伤口上撒盐。但这是我必须对你说的话，因为我知道，你怀孕了，5个月大的宝宝，已经在子宫里找到了属于自己的位置。人生不是一场轮回，但有它的轨迹，接下来的生活里，希望你能原谅父母，更原谅自己。