他叫刘辰，是一个年仅23岁的应届毕业生，再过一个月就要毕业了，面对严峻的就业环境，他压力很大。
他是一个公交迷，北京市所有的公交线路他都了如指掌。从小学六年级开始，他就开始关注北京市的公交线路。哪条公交改线路了，哪辆公交车换车型了，他都会把它们记录下来。从上初中起，他就是同学们的出行顾问。
就在他为找什么样的工作发愁时，机会来了。《非你莫属》节目组通过了他的申请，他可以到现场去求职。来到现场，他发现，果然有一家公司有适合他的职位——旅游体验师。
主持人问他有什么才艺，他说：“我是一个公交迷，对北京市的公交、地铁线路都有一些研究。”主持人来了兴趣，想现场考考他，于是问他：“从国贸到旧鼓楼大街该怎么乘车？”他不假思索地回答：“在国贸坐1路汽车，到天安门东，换乘82路，就可以到达。”主持人再问：“那从国贸出发，到营慧寺呢？”他同样不假思索地回答：“先坐地铁一号线，这样比较快。坐到五棵松站下车，然后再换乘运通113线就能到达。”
他的回答把台上十二位老板的情绪都调动了起来，他们开始争先恐后地向他提问。他有问必答，不但准确无误地按顺序报了一大堆地铁站的名字，而且还应一老板的要求，给一对情侣设计了一个在北京一日游的路线。
本来众多老总并没有打算招他进公司，可是他对公交的这种专注精神显然为他打开了各个公司的大门。老总们不仅不约而同地向他发出了热情的邀请，而且个个绞尽脑汁，在现场因人设岗，给他非常好的职位和待遇，只为留住这个人才。
最终，他选择了一家他感兴趣的公司。主持人张绍刚问这家公司的老总：“你给的薪水是不是太高了？”这个老总回答：“专业的、执著的、优秀的人才，是无价的。”是的，无论在哪个行业，最缺的永远都是专注的人。专注的人永远不缺机会！正如一个老总说：“很多用人单位不招应届大学生，不只是因为他们缺少工作经验。更主要的是，他们缺少一种精神，缺少一种专注和投入的精神。而他最打动人的，就是他的敬业和那种往里钻的专注。只要有这种精神，无论在哪个行业，都能干出一番成绩。”
有许多大学毕业生都在抱怨找不到工作，其实，老板们又何尝不知，作为学生，大学毕业生们缺少工作经验是很正常的事情。所以老总们更看重的，往往是这个毕业生对工作的投入度、专注度以及热情与激情。如果明白了这一点，我相信很多大学毕业生就不会抱怨自己缘何找不到工作了。