前天，停车在一棵老树下，老树上攀着枯死的九重葛藤蔓。恰好有一段枝子断裂掉落在引擎盖上，一时心懒，不想下车拿开，便让它随着车行而自动抖落。
没想到，今天先生告诉我，轮胎被一根小刺刺了。他还特别把那小截刺拿给我看。真的，那么小小的一根不起眼的刺，恰恰就刺入了轮胎最薄的部分。
车行说，这部分没法补，因为在胎壁最薄的地方，补了也承受不了胎内的高压，反而会有爆胎的危险，只好整个轮胎换掉。看着这根半公分不到的小刺，很难想象就这样毁了一个厚重的轮胎。
先生说，他原先不以为意，随手一拔，没想到随之而来的便是极细但很明确的泄气声。气虽然泄得慢，一旦泄尽，就麻烦了，所以趁着还有气的时候，赶快开去车行。
我把这根小刺，放在心头，提醒自己，再怎么深的情谊，也有不堪一刺的部分。言语中的小刺看似无关紧要，实则不可轻忽。这不过是生活中的一件小插曲，然而却在我心头泛起阵阵涟漪。
人与人之间，有时自以为交情深厚，因此不免在言语间彼此笑谑。一不留意，一点儿言语上的轻忽就恰恰刺中对方最在意的地方，于是友情的气渐渐消尽，终于成为不再交心的陌生人。
车轮可以再换一个，朋友似乎也可以再交往，但总有什么是无法追回的。车轮可以再换一个，只是现有的车轮已非先前的车轮；朋友也可以再交往，只是新人已非故友。