小时候我妈不让我看电视，那时候她的策略是把插头拔下来然后上班走人，然后教育我说那个东西有电，不能碰，碰一下就死。等她上班走了，我总是一声冷笑，插上插头自己欢乐。
后来，我妈把遥控器藏起来了，在装袜子的抽屉里，切，果断掏出来等她回来的时候赶紧塞回去。我妈发现遥控器的位置不对，又换了地方，依然阻止不了我找遥控器的心。
后来，我妈又发现音量的数字不对，果断把遥控器塞包里背到单位晚上再背回来，估计是几次想掏手机都掏出了遥控器自觉丢人，于是每次都假装塞到了包里等我不注意的时候再塞到我家一个大花瓶里。
再后来，每次我妈回家第一件事就是去摸电视机后盖，在挨过一顿打之后我学会了每次在上面盖一个沾湿的凉毛巾，现在知道这很危险还时常后怕。
再后来，我妈回家第一件事就是去摸电视屏幕，再次挨过一顿打之后我知道电视屏幕是会带静电的，于是每次听见我妈开门我都会手舞足蹈去擦电视屏幕，时常把我电得无比雀跃。
再后来，我妈上班之前把有电视的房间都锁起来，一个很意外的机会我在洗衣机里找到了钥匙，我妈便使出了绝杀——一次盛怒之后她把家里的有线给断掉了，用很决绝的方式，剪断了有线接头。我在一个下午悉心钻研，一个线头一个线头地接了回去，虽然有很多雪花点，但还是可以看。
再后来，我妈去有线电视局彻底断掉了我家的有线信号，从此，除了春节，我家两年没有电视可看，每次我爸都是唉声叹气夹着一堆报纸下班回家。
等等，还没结束，我家对面有一个好邻居，从来不拉窗帘，亮闪闪的电视每晚准时在对面照耀着我，于是我拥有了一个望远镜，但是一个礼拜之后我还是失去了它。
最后，我就上大学了。每次假期在家我妈总念叨，“别总窝在书房上网了，赶紧出来陪我们看一会电视吧！”