一点，不多，就是一点。
为人处世：比别人多想一点，多做一点，多准备一点，多干一点，多坚持一点，多流一点汗，多吃一点苦，多品尝一点寂寞。多付出一点，就多积累一点经验；多付出一点，就多显露出一点才华；多闪现一点美德，就离成功近一点。
成功之道：理由少一点，肚量大一点，嘴巴甜一点，脾气小一点，行动快一点，效率高一点，脑筋活一点，做事多一点，说话少一点。
情谊之道：淡淡的一点友情很真，淡淡的一点恋情很醉，浓浓的一点问候很醇，淡淡的一点思念很深，淡淡的一点孤独很美，淡淡的一点祝福最真。温柔多一点，脾气少一点，相处的日子就会好过一点。
事业之道：让需求简单一点，心灵就会更轻松一点；让外表简单一点，本色就会更接近一点；让沟通简单一点，情感就会更融洽一点；让过程简单一点，内涵就会更丰富一点；让效率更高一点，成果就会更丰硕一点。
生活之道：多一点爱，少一点恨；多一点微笑，少一点忧愁；多一点阅读，少一点嘀咕；多一点运动，少一点美容。生活本来平淡如水，放一点盐它就是咸的，放一点糖它就是甜的，放一点咖啡它就是苦的，放一点茶它就是香的，想调成什么味道，全凭你自己。
安静一点，淡然一点，沉稳一点，随意一点，并不意味着无能与无奈。
一点，就是一点，何必多求？