黄安的妻子不是人。这是黄安的寡母、她的婆婆，在米已成炊之后方才知晓的。
她叫银婴。当初，她一身细皮白肉，仿似水造。上身轻软，下身袅娜，摆动时多姿多彩。还有一双美丽的圆眼珠，粲粲闪光。男人见到这样的佳人，莫不垂涎欲滴。
银婴是一尾鱼。自从她跟了黄安，以报不啖之恩后，他确曾迷恋过好一阵子。
银婴渐渐入世了。
再绝色的美女，一旦无后顾之忧，养尊处优起来，肯定一“发”不可收拾。你看她，滚圆肥满，白肉中几乎滴下油脂。脸儿红彤彤粉团似的，俏丽依旧，但不再轻盈了。
记得那日初遇——才四更时分，曙色尚朦胧，店铺都打开了大门，等待做买卖。黄安是这儿比较独特的一家，他和寡母赖以为生的是一手好鱼艺。他们不卖活泼的生鲜，而是加工各种鱼食制品，远近驰名。
“黄安哥你早！”阿顺捎来两大桶的鱼。
他检视鱼料。除了惯见的以外，有个木盆里盛着一尾鲜蹦活跳、晶亮闪光的银鱼，无限焦灼地摇头摆尾。
“这是什么名堂的怪鱼？”
“不是怪鱼，是好比鱼。黄安哥，特地捎来与你。看，白肉，上品呀！”
对，好吃的鱼是白身，通透。刮鳞去脏后，一刀分飞，再切成薄片，蘸酱油活吃——吃时它妩媚的嘴唇犹在一张一合……
银鱼更加烦躁。尾巴一拧，企图溅起水花。黄安端起木盆到店铺后的厨房中，笑道：“让你在人间多待一阵……”
银鱼用大眼睛瞪他一下。
当晚，黄安把它提起，仔细欣赏，它拼尽力气扭动，挣扎下地，现出原形来。
她不想他吃了她，唯有施展浑身解数。
然后黄安娶了她……
“起来！”他推推这太阳晒得满房，却连身子也懒得转动的妻子，“店铺里客人多，快出去帮忙。”
日子久了，黄安对她的懒惰忍无可忍。
婆婆也不满：“门不开，店不守，油瓶倒了也不扶！”
除了吃，银婴对什么都不感兴趣。她不沾店铺中同胞的尸体，最爱吃饼子，又嗜甜。整日施朱敷白，打扮俊眉俏眼的，丰满得惹黄安的嫌。
当初爱她，是图她活泼娇俏。但，那么懒！家当早晚被她吃光。
娘亲怂恿儿子：“横竖来历不明，说是鱼，不如休了她，放逐到水边便了。也算对得起她，要不终有一日，她把你也给吃掉！”
想想也是，鱼的肚子填不饱。
银婴不知道背地有阴谋，她天真无邪，胸无大城府。说真的倒没有不是之处，河海天然，都是天生天养，几时听过鱼要做工为稻粱谋？还不是张口就吃？
一日，引领她至水边，情至义尽道：“银婴，你来自江湖，便回江湖去吧。我等比较营役自苦，高攀不起。添你一口，以为多双手做工，可惜见不到实际用处。”
银婴淌下滚圆的泪珠，“我不是陪你睡了？”
休妻的男人还是休妻。他顺势一推，她跌身水中。噗通——一日夫妻百日恩。但黄安此刻却只觉功德圆满，互不拖欠。
过了几天，阿顺又送鱼料来。
“看，有尾胖鱼！体态迟钝，泳术荒疏，痴呆不懂逃生。信手一捞，即可擒获。原来已遭浪击，昏死过去。”黄安认得这懒得逃生的银婴。它比当时所见更肥美更笨重，一身是脂肪。咦？也不是全无用处呀。
他把其脂膏刮下，炼为油，正好用来燃灯。
——不过这是一盏怪异的灯。每当家中请客、造饮食，或亲友喜庆，送上婚嫁礼饼甜食时，这灯馋了，照得分外光明灿烂，芳心跃动。每当三更做酱做脍，清洗衣物，或婆婆踩动机杵织布时，它不乐意，便懒洋洋，一灯如豆，昏暗不明。
好逸恶劳，死性不改。她只愿永生永世懒下去……