日本爱知县有一个养鸡人，他的养鸡场里有两种鸡，肉鸡和斗鸡。挑选肉鸡相对容易，因为鸡吃的饲料是天然的，鸡只吃谷粒、虫子，所以肉质有保证，如果用来吃肉，只要挑选个头大的肉鸡，绝错不了。但是，挑选斗鸡却是有技术含量的。
养鸡场里有些斗鸡颇有“名号”，这些斗鸡大多长得粗壮有力，鸡冠鲜红，羽毛漂亮，脖子长而灵活，目光凶恶，一看就是不好惹的主儿。这些成名成腕的斗鸡价格不菲，不要说买，即使租几天玩玩也很贵。
与这些“狠鸡”相对的是个头小，眼睛无神，蔫了吧唧的蔫鸡。这样的斗鸡往往吃食不多，只能等狠鸡大快朵颐后吃些残羹冷炙。它们平时不爱惹事，吃饱了就缩在角落里，即使有狠鸡过来找茬也很少迎战，而是一个劲儿地往后缩。但让人大跌眼镜的是，有些蔫鸡的标价却高得离谱，甚至比成名成腕的狠鸡还要贵。
养鸡人说，这样的蔫鸡别看现在个头小，其实以后还能长个头，力量会变大，因为它们生活在弱肉强食的养鸡场中，每天忍受狠鸡的欺辱与挑衅，所以，隐忍过后，等有一天它变得强大了，好斗心会更强，战斗力会成倍增加。
狠鸡成名过早，经常招来其他斗鸡的挑战与围剿，所以往往过早退出江湖，但那些后起之秀的蔫鸡是从恶劣的环境中成长起来的，其职业生涯会很长。