在太平洋有很多蔚蓝，最蔚蓝最蔚蓝的蔚蓝里有一个群岛。群岛里有一个叫苹果红透的民族，这个民族的人真是特别，他们一生只做一件事。
经常，你可以看到树荫下躺着一个人。
“你干吗呢？”我问。
“我在爱一个人。”他答。
“爱一个人？那还不快追。”
“追？我的神啊，你怎么说出这么莽撞的话来。我要让我爱的人喜悦，我要让她愿意。”
“你躺在这里她会愿意吗？你要行动呀。”
“我可以写信呀。”
“写信太慢了。”
“干吗要快？”
“快了可以早点儿到一起呀。”“然后呢？”
“结婚。”
“然后呢？”
“生孩子。”
“然后呢？”
“养孩子，吵架。”我想了想，只能照实回答，因为这的确是现实。
“你们就这样爱人啊？！”
“你们呢？”
“我们用一生爱一个人。”
“一生？”
“太少了吗？我也想多爱，可我只有一生啊。”
“不是。”
“那是什么？”
“太漫长了，一生都爱什么呀？”“10年追她。”
“啊？！”
“太少了是吗？我追我的爱人已经15年了。”
“啊？！”
“再宠她5年，因为刚结婚她害羞啊。再疼她5年，因为要生孩子啊，这个事让她太痛苦了。再惯她5年，因为婚姻把她拴在家里她会厌倦啊。再呵护她5年，因为她这时快到更年期了。然后再爱她10年吧，想一想我们到一起是多么大的缘分啊。然后然后就爱她到死吧，因为已经把爱捂透了，不爱她已经不行了。”
我感动得几乎流下泪来。
“你别夸我，是我不好，因为嫁给我，她才没有更多的选择。”
“你的爱人爱你吗？”
“这个我不问，我只关心她笑不笑。只要她笑，我就满身有劲。她要不笑了，我就哄她。”
“哄她也不笑呢？”
“这个不会，这事还没有发生过。如果真的有这事，”那个男人泪水几乎流了下来，“那我就离家出走。”
多么好的爱情童话啊，我阴暗的心不能再问了。否则，我不配享受它。