杭州一女孩，美丽、率性，家境富足，做了几年公司金领，赚下人生第一桶金后，辞职走人，离开杭州，云游天下。
这自然是精彩的人生，再无工作压力，再无烦扰。今日可在香港维多利亚看夜景，明日可到澳洲海边食牡蛎，后天可以直飞夏威夷泡温泉。
但不少人却在她的博客中留言，你每天游山玩水，钱终有用完的一天，当那一天降临，你将如何面对？她回答：就是因为你们担心这些，所以一年之中连进行一次五日游的时间也没有。
而对于大多数人来说，一份稳定的工作，积攒了半辈子而购置的不动产，眼前熟悉而不那么讨人厌的环境，都是我们云游天下的羁绊，我们宁可被约束着，也不愿抛弃这些，去享受生活的精彩。
上个世纪60年代，美国著名的儿童文学作家乔治·塞尔登写了一本童话《时代广场的蟋蟀》，这本书被誉为全球50本最佳童话书之一。
《时代广场的蟋蟀》讲述了一只名叫柴斯特的蟋蟀的故事。一直生活在乡下的柴斯特无意之中搭上一辆开往纽约的火车，来到了繁华如梦的时代广场，无处安家的柴斯特遇上了在地铁站里卖报的白利尼一家人，白利尼收留了它。
白利尼一家有一天突然发现这只蟋蟀与众不同，它可以演唱《重归苏莲托》歌剧《阿依达》等高难度的乐曲，还能演奏莫扎特的小夜曲，每次演出，地铁站里经过的人都会为它驻足喝彩……一只乡下蟋蟀就这样一夜成名，成了时代广场最为著名的音乐家，它得到了许多城里人一辈子梦想得到的东西——荣誉、名气、金钱、尊重……
但是柴斯特在它的音乐事业到达巅峰之际，却作出了一个让人惊讶的决定——离开时代广场，回到康涅狄格州乡下。白利尼一家人极力劝阻它，但是这只蟋蟀的朋友——亨利猫说，柴斯特的一生都是属于自己的，它就应该去做自己想做的事情。如果成名没有让它感到快乐，那成名对它来说又有什么意义呢？
最终这只蟋蟀还是回到了乡下，重归原先那种没有人懂得欣赏、与秋虫一起鸣唱的日子。
现在这个社会，物欲狂潮携带着我们一路狂奔，属于自己的快乐一点点地在消失，最终演化为追求名利的快乐，快乐的真正含义已经异化为一种“受约束的快乐”，但实际上，这并不是真正意义上的快乐。
快乐应该是一种自我选择，由心灵作出，也只有心灵才能体会。正因为我们无法企及，无法做到，所以我们为一只童话蟋蟀感动。