北宋时，寇准与王旦同年中进士，两个人进入官场的起点是一样的。但王旦却很快走到了前面，当上了宰相，这让寇准心里很不是滋味。
寇准个性张扬，疾恶如仇，最看不起的，就是王旦面团一样无棱角，甚至说没脾气的性格。他曾听人讲过这样一件事，王旦在家里因为从未发过脾气，以至于下人们都想知道他到底有没有脾气，于是私下里想搞个试验。有一天中午吃饭的时候，他们故意在盛给他的肉羹汤里撒了点锅底灰。王旦看了，只低头把饭吃了，没动那汤。下人问他说：“老爷今天为什么没喝汤啊？是不是做得不好？”王旦说：“没什么，我今天只是有点不想吃肉。”下人听了，面面相觑，心里都服了。寇准对这事却嗤之以鼻，颇为轻慢。
那时王旦掌管中书省，而寇准在枢密院任职。一次，中书省有文件送枢密院会签，寇准发现行文的格式中居然出现诸多错误，他灵机一动，立刻把这当成一起“渎职”事件，向真宗皇帝作了正式汇报。王旦因此受到皇帝的责问，他不得不承认错误，并认真地作了自我检讨。寇准见此情景，心中平衡了许多，审查起中书省的文件格外仔细，一有纰漏就向皇帝汇报，王旦因此没少挨骂。然而风水轮流转，过了一个月，枢密院有事往中书省送文件，也不合诏令格式，堂吏发现后非常高兴，马上就给王旦送去了，认为这下逮到机会了，也可以上殿参寇准一本了，顺便给他个教训。可王旦却心态平和，只是命送回枢密院更正，并不上奏。寇准知道后，大为惭愧，见到王旦忍不住感叹地说：“你怎么这么大度呢？”王旦看了他一眼，像个“淡定帝”般，没有说一句话。
过了一阵子，寇准旧病复发，跟皇帝商讨事件时，话里话外，再次向王旦开炮，发泄他的不满，而王旦却像被蒙在鼓里一样，总在皇帝面前说他的好话，称赞他的才能，以至于皇帝都觉得不忍心了，提醒他说：“你虽然称赞寇准的优点，但他却专门反映你的缺点。”王旦说：“道理本来就是这样啊。我担任宰相职务很久，处理政事过失也必然多。寇准对陛下不隐瞒，更加体现他的忠心正直，这就是我之所以看重寇准的原因。”真宗皇帝大为感慨，视他为忠厚长者。
寇准却因为他的火暴脾气得罪人，不久就被人告发而免去了枢密使的职务。寇准心有不甘，便托人私下里找到主管人事的王旦，请他帮忙。王旦听了很诧异，回答说：“将相之任，怎么可以自己要求呢？这事，我万不能接受。”
寇准落了个没趣，扪心自问，自己平日里处处跟王旦过不去，不落井下石就已经万幸了，这样想着不觉有些心灰意冷。可令他想不到的是，任命下来，安排的职务居然是武胜军节度使，不在自己的期望之下。所以当他面谢皇帝时，一个头磕下去，感激之情溢于言表。真宗皇帝说：“你以为你的职务都是朕安排的？实话告诉你吧，这一切都是王旦举荐的结果。”
寇准一下子愣在那里。
而更令寇准想不到的是，多年以后，王旦病重，上朝都很困难，真宗皇帝不得不安排他的身后事，问他说：“你的病万一好不了，让我把天下事托付给谁呢？”王旦说：“依臣愚见，莫如寇准。”皇帝说：“寇准为人，性格过于刚烈了，你再说说别的人吧。”王旦说：“对别的人是否有谁能胜任宰相，我实在不太了解。我病重困乏，不能过久陪侍皇帝。”说完，转身就告退了。
王旦死后，最终寇准被任用为相。当寇准走上人生的辉煌时，心里最感念的，恰恰是他当初最瞧不起，甚至屡屡中伤的王旦。