死亡登记署的门口，排了一条长长的队伍。
M28704很幸运，被选为上帝游戏的新参与者。
天使带着他来到一个垃圾堆前对他说：“很简单，等会儿进入你需要寄居的身体，修行到游戏结束。”
街口处，一个少女推搡着一个胡渣男朝着这边走过来，少女抽噎着问：“阿勇哥！你把吉优扔到哪里去了，告诉我！”
阿勇暴躁地推开她的手，指着垃圾堆说：“不是说了吗，那疯狗已经死了！”
M28704忍不住问：“难道我要去扮演一只狗？”
天使抬眼看了看他：“没错。”
那少女听了阿勇的话，飞快地跑到垃圾堆旁，疯狂地在垃圾里翻找着。
“吉优！吉优！”她把浑身是血的狗抱在了怀里，号啕大哭。
天使将他往前推了一把，他趔趄了一下，灵魂钻进了狗狗的身体。
天使解释道：“这位少女就是你的主人，她的名字叫做吉佳，你叫吉优，她是个孤儿，对于她来说，你就是她的亲弟弟。对了，我叫鲁利。”第二天，吉佳抱着吉优去看了兽医，兽医说他已经没事了。
兽医问吉佳：“你的伤口呢？狂犬疫苗还是要注射的。”
吉佳弯下腰，卷起裤腿，露出腿上的伤口，脓血依稀可见——那是狗牙的痕迹。
“吉优为什么要伤害吉佳？吉佳对他那么好！”他默默地在心里问着鲁利。
“这个问题正是你修行的重点。”鲁利说，“吉优不愿与人分享吉佳，所以，做出了伤害吉佳的事。”
黄昏时分，吉佳出门了，吉优一路顺着她的味道追了过去。
在一个舞蹈室外面，透过窗子，他看到了吉佳，她纤细的身姿随着音乐优雅地摆动，投入得看不见窗外的吉优。
到了晚上，他的梦境不再安逸了。
曾经把所有注意力都投注在他身上的吉佳喜欢上了舞蹈，她对这个爱好的痴迷，渐渐超过了对他的关注。
于是他开始讨厌她跳舞，终于，有一天，她对他说，要去另一个地方学习舞蹈，然后去参加比赛。在她上车之前，他冲进人群，咬住了她的腿……她的腿受伤了，疤痕永远都不会消失，她也不能再跳舞了……
他猛地睁开眼睛，“啊……鲁利，我想起来了！原来我是……”
鲁利出现在他身后，说，“修行的意义，就是唤醒你的记忆，同时还原事实，让那些被仇恨与冲动冲昏了头的人明白……”
他回头看着抱着吉优熟睡的少女，在心里轻轻地说：“我们很快会再见面的……”