北非沙漠中有一种鼠，叫尼亚鼠。这种鼠喜群居，通常会在一片区域内，把所有鼠洞连成一片。群体中总有一只首领对其他鼠发号施令，相当有威严。白天，这只首领抬起两只前脚坐在洞口上，看着其他鼠跑来跑去，只要从它身边经过的鼠，都得放慢速度，当它发出一声呜叫后，所有的鼠必须立即停下来，然后直盯盯地看着它，好不威风。
尼亚鼠首领从来不外出觅食，然而它的洞穴里各式各样的食物应有尽有。这是因为其他鼠每天所做的第一件事就是找到食物，然后送到它的洞穴里，直到食物快塞满时，它才会大叫一声，其他鼠才各自分散开始寻找自己的食物。
鼠群中有一个奇怪的现象，就是隔上半年或是几个月后，总有一只鼠搬离这个洞群，在离洞群很远的地方打洞，然后无精打采地站在洞口。这只鼠就是曾经的首领。原来，尼亚鼠的首领不是固定不变的，而是经过争斗后，胜者为王，败者下台，而败下来的首领通常会搬离那个鼠群，然后不吃不喝，孤独地生活。你可能以为它是在等死，那你就错了。这种状态只存在三四天，就在这只曾经的首领饿得快要不行的时候，它却不再沉默，而是重新回到鼠群，像其他鼠一样，听现任首领的，每天第一件事便是找食物给首领，然后找自己的食物……几天后，它好像忘记了自己是曾经的首领，和其他鼠一样忙忙碌碌地生活，快乐地跑来跑去。
尼亚鼠首领遭遇了巨大的生活落差，但它经过短暂的失落后又重新焕发了活力，这就给了我们很深的启示：你的人生也可能遭遇巨大落差，但要记住，我们可以失去名望，可以失去财富，但一定不能失去快乐生活下去的那颗坚强的心。