对一个高三学生来说，不要说一天没念书，就是一个午休没念书或是任何一点点小时间没有进度，都会觉得很浪费、很奢侈，好像已经输给别人了。如果那天的读书状况不好，空了半小时或一小时，心里就会莫名其妙地烦躁紧张起来。
起因于担心落后进度而发生的急躁，一定会导致书念不下，越念不下，就更烦躁，就这样恶性循环下去，最后，仿佛全世界都远远地超在你前头，你独自面对掉落万丈深渊的恐惧，一个字也记不起来，脑子里乱作一团。
遇到这种情况，只有让自己完全忘记考试的事，不逼自己、不去想念书的事，和同学聊天放松或休息，或者干脆睡觉。
另一个完全相反的方法是，不管别人念多少，速度多快，都不去想也不去理会，只是埋头拼命地读，完全不管进度地读，不用去想记不记得住，反正认命了。一整天，不说话、不和任何人联络，只是偶尔从书本前抬起头，无意识地看看窗外的蓝天和飞过的麻雀，脑子里不断地重复出现书本里的内容，到了晚上，你会发现自己读了很多书。
这样走在路上都可以抬头挺胸，在天黑后的南海路上，仰看夏天的星空，感到很满足、很舒服，甚至一直到睡觉，梦里都觉得安详、宁静。如果那天书念得不好，又浪费了很多时间，就是洗澡、刷牙、洗脸时也会记挂着，连觉都睡不好，非常自责。
最早我还没有去K书中心包月读书，和同学罗永男在教室里拼，那时我正在读一本化学参考书，内容非常艰涩，没有办法读快，必须前翻后顾，对比、参考，有时甚至两个小时才读一页或一章。那天我已经告一个段落准备休息，刚好罗永男要走了，我站起来伸伸懒腰，顺便和他聊起来，我说：“怎么办？化学用两个小时才读一页。”嘴里虽然念着怎么办，心里还颇有理解后的满足感。
他的反应却是：“真的，你怎么办？两个小时我就可以读两章！（大约三四十页）”我的信心和满足感刹那间崩溃了。天哪！我怎么追得上？当我前进的时候，别的同学也保持前进，而且速度还特别快，这可怎么好呢？
心里反反复复的，一下子想，应该要读快一点，觉得很慌张、赶不上其他人；一下子又想应该仔细读，理解最重要。只要一个小小的刺激，就会引起波涛汹涌的大扰动。
不过后来事实证明，我吸收得比他们好，也考得比他们好。我的经验是，有信心的人，只要确定自己的念书方法是对的，就照自己的进度，不必在意外界的干扰，不要给自己压力。但是速度的确不能太慢，像我，到联考前不止念一遍而已，每一科至少要有两三遍的复习。
不要被自己莫名其妙的恐惧感给打败，别人不见得比你厉害，要信心满满地告诉自己：你蛮天才蛮聪明的，不必害怕。无论平常念书或参加考试，信心是非常重要的。也许这不是唯一、客观的真实，只是需要常常这样告诉自己，甚至骗骗自己。因为那时候的我，还真的相信自己告诉自己的话。
后来，我在很多其他方面也这样做。例如某天上的综艺节目有很多大牌明星，我就告诉自己，我也是大牌。相信自己说的话，这样我就不会怯场。
说实话，高三那年的联考经验和回忆，时常能够给我意想不到的力量。联考像一个浴火重生的隘口，通过了这个隘口，生命的底层仿佛就多加厚了许多。