经常看有关动物的纪录片，动物世界上演的权力之争，令人好奇的同时，也让人震撼。
它无疑是这个猴群中最健壮的公猴，在经历过多次血腥肉搏后，成功夺取了王位。一旦为王，它将拥有随心所欲的权力，它不但享用最好、最多的食物，而且占有了猴群中近一半的母猴。
这无可厚非，在猴群的社会规则中，强者可以无限制地掠夺、占有。但规则是公平、冷酷的，强者不可能永远是强者。在这只公猴成为猴王的一年后，它的王位就受到了挑战。一只更年轻、更健壮的公猴开始觊觎王位，它不但公然抢夺猴王的食物，而且在光天化日之下调戏猴王的母猴。猴王哪受得了这般侮辱，相互厮杀成了这两只公猴每天必须上演的大戏。
终于有一天，猴王被年轻公猴逼下了悬崖，掉入了河水中。侥幸的是，它并没有沉入河底，它抓住了一根树枝，迅速跳上岸边的一块岩石。但随后的一幕出乎它的预料，它的臣民们没有一个伸出援助之手，反而在岸边一字排开，大叫着向它投掷石块，将它重新逼入河中；其后，只要它一靠近岸边，就会被岸上的猴群推入水中。也许，臣民们早已对猴王的残暴统治不满；也许它们已预感到它大势将去，它们急需向新的主子表达自己的“忠心”。
这只可怜的猴王，只能在河中不停地游来游去，却无法靠岸，最后力竭沉入河底。
在这场争斗中，也并非所有的猴子都对猴王落井下石。一只母猴，猴王最宠爱的一个“妃子”，试图赶走岸边攻击猴王的猴群。但一个人的力量太弱小了，她只能焦急地在猴群外无济于事地尖叫着、跳跃着，最后眼睁睁地看着自己的丈夫在水中挣扎、下沉。
当猴群拥戴着胜利者重新进入丛林后，这只母猴跳入河中，潜入河底，找到丈夫的尸体，然后将其拖到了岸边。她默默坐在一旁，轻轻抚摩着早已冰冷的丈夫；她的儿子，一只出生才四个月的小猴子，不知何时也来到她的身边。一向顽皮的小家伙，此时也显得异常安静，一双水晶般清澈的眼睛闪烁着恐惧、疑惑，它尚未有足够的能力理解刚刚发生的一切。
傍晚时分，母猴回到了猴群中，新猴王用充满敌意的眼神打量了一下她和她怀抱中的孩子，随后朝她猛扑过去，她搂紧孩子惊叫着逃入一片茂密幽暗的树林里。在猴群社会中，也许是为了斩草除根，新登基的猴王不光会杀死老猴王，也有可能杀死老猴王幼小的后代。这位新猴王的举动已经表明，那只四个月大的幼猴将成为它下一个屠杀的对象！
母猴似乎也已经知道自己的孩子危在旦夕，此后她远远避开新猴王，搂着孩子须臾不离，并警觉地观察着周围的风吹草动，但终究防不胜防。有一天，她的孩子也许实在受不了长期“禁锢”，挣脱她的怀抱，和别的小猴嬉戏起来。新猴王敏锐地抓住这个机会，迅速冲过去咬住了它的喉咙，它立即倒在了血泊中……母猴惊叫着扑向她的孩子，但一切为时已晚。
一场由权力之争引发的屠杀在眨眼间结束，整个猴群没有受到一丝惊扰，猴们在树丛间快乐地嬉戏、跳跃，似乎从未注意到刚刚发生在身边的血腥一幕，但对于那只母猴来说，她的世界已完全坍塌，她抱着死去的孩子凄厉地哀嚎着……
三个月后，当摄制组再次进入这片丛林时，他们发现，那只失去丈夫和孩子的母猴还生活在这个猴群中，但不知为何，她总是怀抱着一截“枯木”从不放手。当镜头拉近，人们不禁惊异不已：她怀抱着的并不是枯木，而是她的孩子早已风干的尸体！在弱肉强食的丛林世界中，一个普通生灵的爱与痛是如此微不足道，但又如此固执、恒久……