在8月23日上海这个安静的老式居民区里，没有人知道从何时开始，女孩爬到了五层楼的窗台外。
下午1点半左右，接到报案几分钟后，警车、救护车、消防车呼啸而来。巨大的救生气垫被放在地上。
“有人跳楼”的消息迅速蔓延，围观的人越聚越多，下午3点钟左右，现场的围观者已近两百人。有些是这里的居民，有些则是接到电话后从邻近的小区或商铺里跑来的。
紧接着，令人意想不到的情景出现在了救援现场。
一个中年男人打着赤膊，趿着拖鞋一脸笑容地站在一旁。另一个已经头发灰白的女人回忆起，自己先是在家里嘟囔了一句“看什么看。”但是没过多久，她就成了152号楼下看客中的一个。还有人中午先来看了一会儿，见没什么动静，又去菜市场买完菜，继续回到这里围观。
他们嬉笑着议论起这个已经走到生死边缘的陌生人的职业和相貌：“长得不错嘛，是不是选错路啦。”“你爽快点儿，要跳赶快跳。”也有人抬头向楼上喊。叫嚣的人们与女孩之间的距离，不过十几米。
两个中年男人甚至设立了“赌约”：“她肯定不会跳，跳了，晚上我请你。”这些都让人觉得，自己并不在一个跳楼现场，而更像是在一个“热闹的片场”。
然后，就在抱着肩膀围观和起哄的人们来不及注意的一个瞬间，“砰”，一声巨响。女孩从5楼坠落。
除了女孩自己，也许再没有人知道，她最终坠楼是否与地面上人们“跳啊跳啊”的喊声有关。
毕竟，很多人都曾想尽办法营救女孩。周泽骅或许是所有营救者中最特别的一位。这个瘦高老人今年93岁。坐在那辆钢圈已经生锈的轮椅上。人太多了，他不得不站起来，一小步一小步地向前蹭着。
这个早年患了肺气肿的老人，尽管每说一句话都恨不得用尽全身的力气，却只能传出一点嘶哑微弱的声音。他担心，“声音不大，不知道女孩子听见没听见”，于是就颤颤巍巍地举起竹竿般细而苍老的双臂，不断来回挥着，“不要跳，不要跳”。他整整站了15分钟，直到双腿再也支撑不住。
记者沈戬在152号楼现场拍摄的视频，不但捕捉到了人群的哄笑和“跳啊”的声音，也捕捉到了老人周泽骅颤巍巍摇动着的手臂。这段视频在新浪微博上被转发了两万多次，在优酷网上的点击量则已过百万。
最终，女孩瘦弱的身体重重地摔在了救生气垫上。
围观的人群中先是传来一阵惊叫，紧随其后的，是只有短短几秒钟的静默。
除了一处骨折和脸部擦伤，一切似乎都没有改变。她很快就出院了，并回到一直租住的小屋休养。她仍然是原来那个爱美的女孩子，因为脸部受伤，还曾紧张地追问急诊室的医生“将来会不会留疤”。
如今，这个曾经平静的小区因为起哄声而成为了舆论的焦点。记者在这里找到了十几个当时在现场的围观者，几乎每一个人在与记者聊起时，都承认现场有人在起哄，但没有一个人声称自己参与其中，所有人都在指证他人。有人说，“附近一个开小店的在喊，还有些什么人？不认识。反正不是我们。”
就在女孩家的楼下，当两三个人议论起这事时，人们就像被一块蜜糖吸引着的蚂蚁，迅速地聚集在一起。短短一两分钟的时间里，就聚集了十几个人。讨论的声音大了起来。人群中，一个短发女孩担心地将食指放在嘴前：“嘘，女孩子回来了，别再刺激到她。”
一个长卷发的中年女人抬起头看了看5楼的窗子，继续大声说道：“她不会死的，她要死，早就死了。”