了不了。
人生的烦恼和苦痛，有时候，就纠结在这三个字上。
了，是一种放下，是一种告别，是一种结束。要放下，发现情已深；要告别，发现爱已浓；要结束，发现欲罢不能。到最后，不是不愿了，不是了不清，而是了不了。
这个世界，大丈夫英雄气短时短，俗世儿女情长时长，一样的可奈何，却是不一样的无可奈何。
本来不好了的，手起刀落，了了。原本容易了的，缠绵悱恻，却一时半会儿了不了。一份情，结的时候是情缘；而了的时候，却变成了情怨。这个世界的好多事，简单起来真简单，复杂起来太复杂。
了，会痛；不了，会更痛。了不了，实际上，就是对这样一种疼痛的妥协。人生，在某种抉择面前，有时候，往前一步不敢，往后一步不忍，往前一步怕陷得太深，往后一步又怕撇得太干净。怕走不出来，又怕彻底走出来委屈了自己伤害了别人。
就这样，了吧，尚有一念微暖；不了吧，只剩半盏残凉。
于是，远一阵子，近一阵子，密一阵子，疏一阵子，深一阵子，浅一阵子，收一阵子，放一阵子。一阵子，转眼，成了一辈子。
在旁观者看来，快刀斩乱麻，了是那么简单。但在当局者看来，抽刀断水水更流，了是那么复杂。一个在局外，一个在局里，一个清醒到理性，一个迷乱到糊涂。这个世界最好玩的地方是，旁观者笑当局者糊涂，当局者笑旁观者不懂，真正是相看两不悦。殊不知，痴癫从来不买理智的账，再伟大的理性，也有难以说服崇高情感的时候。
其实，了，还是不了，世界都在那里，你我都在那里，情缘都在那里。
了不了吧。