一个挺优秀的男孩，很多女孩子都很喜欢他。一个叫君的女孩对他更是倾情得不得了。可是，落花有意，流水无情。君听到男孩对朋友说：“君并不是我这辈子要等的人。” 君不屈不饶，有事没事便找他，却引起了男孩更多的反感。他也觉得很苦恼，用他自己的话说：“和君在一起我根本就没那种感觉。”

   事实上，男孩心里也是盼望着“像喝牛奶一样” 的那份滋味的，特别是在夜深孤独时。几年过去，看着一个接一个的女孩子从他身边离去，有人说他傻，他也开始怀疑自己的固执了。他心里开始发慌，想，与其一辈子守株待兔，还不如主动出击。他开始努力尝试去寻找那种“感觉”。他突然间发觉，原来每个女孩子身上，都有她们最美最吸引人的地方。

   又是一个静夜。他拧开了床头的收音机，固定在都市深夜的一个频率上。这时收音机里传出主持人那熟悉的声音，邀请听众朋友拨打热线电话。

   那晚的嘉宾叫悯。他静静地听着那些听众不断地打电话进去，听着娴与主持人娓娓而谈，听她天使般的声音说着她的生活方式与人生看法，特别当她说起，为何至今未嫁，只因等待那份一生一世的情缘 …… 他突然间如醍醐灌顶：她就是他苦苦等候的那个人。他找到了她那一刻，窗外的月光如水。

   现在已成为他妻子的娴，还不时在友人面前笑他：至今和她通电话时竟然还是紧张得上句搭不着下句。当那次在电台中通完话，他便改为写信的形式，同她保持一年多的书信来往，之后俩人才相约见面；不过，娴认为最使她难忘的，却还是最初那一次他在电话里笨拙的话语：我…… 喜欢…… 听你说话，这种感觉让我心跳加剧。娴说，听到这句话时，我也如是。