生活有时阴错阳差，你错过了一时，似乎错过了一生。

   有个男孩，学校的新生联欢会上认识了一个女孩。女孩笑如春花，聪明活泼，男孩对她几乎是一见钟情，却没有表露。因为男孩刚经过高中阶段循规蹈矩式的教育，对男女感情小心翼翼得令人难以置信，他想： “再等等吧，等一切成熟些，再向她说。”

   一年后的一个夜晚，男孩终于鼓足勇气约女孩出来，向她表白了心中的爱意。没想到，平时伶俐的女孩竟结结巴巴地说：“我…… 我想不能接受你的好意，一个星期以前我已经…… 接受了另一个男孩… … 我真的…… 不知道你会喜欢我……” 女孩说完就跑掉了，没有让男孩看到她湿润的眼。

   后来，有人看到男孩同学校的“枝花”经常出双入对，大家都以为他看中了“枝花”的美貌，谁也没有注意，“校花”有着和女孩一样的春花般的笑容，非常相似，所以谁都没有发现男孩的苦心。但是，没过多久，男孩与“枝花”的爱情就以分手而告终。

   大学生活很快就结束了。毕业后，女孩披上了嫁衣成了别人的新娘，而男孩再没有恋爱过。因为他清楚，只有这个女孩才是他唯一的至爱。男孩从朋友那里辗转打听到女孩的生日和地址，每到女孩生日时，他就会叫人送去九朵郁金香（他不知道女孩最喜欢什么花，他自己最喜欢郁金香）。男孩知道女孩己为人妇，所以他从来不在卡片里留下姓名或者联系号码，他不想因为自己的感情而影响女孩的生活。

   几年时间转眼就过去了。男孩依然是形只影单，依然记得每年都送花给女孩。就在女孩的生日前两天，男孩参加了一个同学聚会，他听说女孩在这几年里经历了两次离婚，如今也是独身，心里又是心疼又高兴，他为她遭遇了感情的不幸而心疼，又为自己再次有了机会而高兴……

   终于等到了女孩的生日！男孩兴奋得难以言状！他想这次一定要亲自把花送去，再向她表白。为此，他几乎逛遍了所有的花店，最后挑选了美丽的郁金香。当小姐把作包扎好的刹那，男孩在卡片里写下了几个字：你知道我在爱你吗？ 孩英俊的脸上洒满了笑意与渴望，径自向街心走上……

   就在那时，一辆逆行的货车撞倒了他，……

   女代在收到郁金香的同时也收到了男孩的死讯。女孩明白了一切，她把自己锁在了房间里哭了整整一夜。她回想起多年前的那个夜晚，男孩对她的表白。她以前真的不知道，近10年来，男孩是如此执著而痴迷地爱着她！想到这里，她就哭得更伤心，奔泻的泪水将郁金香浸染得无限凄美。女孩明白，她失了今生难遇难求的至爱。

   然而，长眠的男孩肯定也不知道，女孩最喜欢的，正是郁金香啊！