此生，能在最好的年纪，遇到她，无关风雨，只是遇到，与其他无关。
她站在那里什么都不做，已是最美，不用他人懂得，自己已是欢喜，
看一眼，便心里暖暖的，一想起，便是喜悦，在一往情深的日子里，
守望，轻轻地把你装在心田上，素雅的身姿，甜美的笑容，滋养心灵最深处，今后的一山一水，有你，便是恩宠。
遇见你，我不再是那秋天里的枯草，你的出现，燃起了生活的绿茵，
爱上你，我不在是那沙滩上不愿人拾起的贝壳，安静的流年，有了。
另一种美，有了暖意，春生的朝气，假如，时光能读懂我的心语，
定然知道我对你的爱意，是在转角的阳光里，释放情谊。你带着与身俱来的暖意，把握拥在怀里，爱你便是欢喜。
爱你，却不敢打扰你，只因没有爱你的身份，又没有说服自己退出这份爱意，邂逅的自己，心动不已，你不该来到我的世界里，让我忧心让我欢喜，一切皆注定，遇见你，不会早一步，也不会晚一步，最好的时间遇到最好你，一见倾心。
或许，此生对你只能仰望，守护，将你轻轻地放在心里，不悲不喜，
一生相伴，或许这就是最美好的相遇，最暖心的陪伴，最唯美的跟随，
你我那么近，这么远，你若懂得，我们便咫尺天涯心亦暖，你若不懂，
我们便近在咫尺亦天涯。
你是我心中的那一颗百合花，纯净，洁白，素雅而清香，你是我心底的莲花，高贵，优美，清新淡雅，持久芬香，此年对你心念永不悔，
若懂得，唯有心知，今生，爱你，安守于心偶相伴，走在岁月时光深处，有你的身影随行，如此，便已足够！为你留守时光，淡淡守，浅浅爱，深深藏，有你便是晴天！
文/觉禅 笔于2015年2月2日
