画！在上帝的手中继续，脱手就美丽；画！在你我的手中美丽，脱手就不能继续。
——题记
江南美景如画，山山水水相连，面面心心相印，息息相通。换得人间女子流连忘返，心旌神往；引来男子注目相望，诗兴大发：美景如能醉人眼，美人也可醉我心，如何舍得不看？
小桥流水人家，枯藤老树昏鸦。掬一捧诗情入溪水，清波漾漾，泛起涟漪，树影微乱，云影也微乱，折一枝茶花置入怀里，香气盈满每缕发梢，漂游而起的美感感染了游人的心情，心醉魂亦醉。来此看风景的大多数是少男靓女。
你来了，脚步如风。你的心泛发初始的纯洁，就像天片一朵朵浮云。云多美丽，你就多美丽；云多么沉静，你的心就多么沉静；云还是很温柔的，不会将碧蓝的天空污染一丝一毫，就是轻轻的一滑，都舍不得。你就像那云，静静地躺在蔚蓝的图画里，遐想未来的梦，梦里承载绚丽的憧憬；你两腮绯红，捆绑着云霞一起飞翔，眨动的眼睛出神的瞭望，任思绪飞扬。
我来了，脚步如梦。我的心蠢动着男人的粗犷，宛如那松涛阵阵。涛声多温情，我的目光就多温情；涛声多么浮躁，我就按耐不了躁动；松林变更着脚步，欢喜地迎接你的气息，我的心和灵魂一同陶醉在你的图画里，任由毒药穿肠。
小女孩，你别依恋沿途奢华的风景，温馨的爱情会携你温柔的双手，甜蜜的情爱突闪阳光。此时的我风流倜傥，情调满满，来俘获你的芳心，种在多美的春季，开满河川两岸的芦花。我将手拉住你的手，将单一的风景绚烂多样，把美丽情怀无限拉长扩大。有我的呵护的臂弯，天空将不再遥远，水面会变得悠长，时光却十分短暂。有的含情脉脉，黑夜不再漫长。我的话就是绵绵细雨，轻柔的抚摸，无声的渲染，一分一秒地滋润你的心房；我的话是温热的阳光，洒下的是金子，从不砸疼心爱的人，那一刻点燃了少女懵懂的渴望，我还有一双滚烫的手，紧紧地握着另一双手，生怕你的手凭空而飞，就如路边的小鸟，草丛里跳跃，树枝上欢畅，被脚步靠近，疏忽一声惊飞。
散步的人儿不单单是我俩，出双入对是浪漫共同的选择，约会当然要选择好的场景，散步在江南美景中，温馨可以弥满天宇，笑语惊羡路人，路人的心刹那间被点燃，或者美美的欣赏，收取一地的故事，揣进怀中无限渴望，或者目光黯然，神情感伤过往，步伐缓慢，全然成就一个僵尸漫步的画面，中毒了。
出游的时候大多是，晴朗的天空，阳光温煦，风儿温柔。我的话，絮絮叨叨，丝丝缕缕，醉意的诗歌挂在唇边，劳累都被吓跑。你的眉目，活若清泉，顾目生辉，躲闪的温情欲说还羞，夕阳迟迟不回。多好的一对，我们踏着细碎的脚步，温热了每一寸土壤，欢笑了每一朵水花，嫩绿了每一根小草，歌唱了每一只鸟儿。他们一路洒下多情的种子，哪一颗会发芽，哪一颗将随风飘荡。只有缘分会知道，缘分一高兴将他们的浪漫刻画在江南的风景中。
“云哥！你会永远爱我吗？就像月儿爱蓝天那样。”女孩幸福的话语伴随鸟儿歌唱。
“会的！永远爱你，就像蚯蚓爱土地。”男孩的誓言在山岗上飘扬。女孩眯着美目笑了，一路欢歌，一路美满。
缘分是一个出色的摄影师，一路拍照。在小河的对岸，有我们凭栏远望，相互偎依，拍下；在大山里，有我们喧哗的欢乐，心心相印，拍下；在田野间，稻茬丛丛的人影绰绰，情话飞扬，拍下。如果遇上细雨霏霏的时刻，雨滴会无情地淋湿一对可心人儿，冰冷的温度延伸不到一寸，知难而退悄悄挥发。也许看见，我们依然紧紧地相互牵手，就算雨再大，风再狂，也会像雨燕一般坚强，紧接着啊切声起，涕泪纷纷，我们紧急拥抱驱赶春寒。缘分按下快门，见证爱情之花的勇敢。那迷雾中看不见什么？只有忽然的少女叹息，不知道为何？接着响起了男孩的一声轻轻的安慰话语，充满无限关心，就差没有将心儿掏出，温暖少女的心房，这些美景都少不了缘分的拍摄，证实爱情之花的甜蜜。
缘分是红娘，说的最确切不过了。要不然它如何对这些情啊爱的这么上心呢？缘分它不但会撮合有情的男女，还会拆散无奈的情丝，如果它狠心了，九头牛都拉不回，它决议将这对情侣生生拆散，不知是哪根筋搭错了。
你看！小桥边的你我，这对痴男怨女，缱绻依偎，桥下面是一只水鸭子，水鸭子闹腾水花，圈圈涟漪，犹如破碎的心茫无目的泛开。那只活泼灵性的鸭子忽然不见，再也不回来。水面空留下碎了云的影子，荡漾，一直消逝在游人的视线之外。
“再见了！云哥。我要走了，过几天我要嫁人了，新郎不是你。”女孩泣不成声，珍珠滑落眼角，滴落河水中消失。
“不！你为何不嫁给我？”男孩声嘶竭力，不停的摇晃着女孩，眼睛里淡出了深深失望。
“爸爸不同意，因为你太穷啊！我给许配钱财了。你有钱么？”女孩泪花未尽，她的希望是男孩的坚持，男孩能否坚持？
“钱？没有。你的爸爸太势利，我恨你的爸爸。”男孩第一次伤女孩的心。
“你不会再去求我的爸爸么？也许他会回心转意……”女孩多想夕阳再会停留，就为那一抹阳光。
“不去求了，你嫁人吧！你的爸爸是一个认钱的主，也罢，你走吧！”男孩松开了手，还女孩一个自由。
女孩走了，遗留下一抹清香，是茶花的味道，淡淡的芳馨。男孩捻着那一缕清香久久徘徊在大桥上，女子的清香渐渐淡去，他依然孤独地留在月色之中，心孤寂如夜，一如苍穹上的月片，冰冷如刀。大脑一片混沌，思绪下沉变冷，他叹了一口气，热度在雾气中消融。他想将身体一直沉浸在月色中，寂寞无法排遣，心化成了一抹冰霜，一个大胆的念想滑过了大脑，既不能和心爱的女孩在一起，活着还有什么意思？
月色下，水面很平静。幽幽的绿，沉沉的冷，都是死神的眼睛，一刻不停地盯着猎物。做猎物有何不可？至少不用悲痛。女孩走了，爱情也走了，空留下的是女孩的芳香，牵扯着他的思念飞絮。她的眼泪滴落在深深河水中，溶于清静之中。他也想溶于清静中。此时缘分瞪着双眼注视男孩，它默默无语。
扑通——
清脆的水波声，荡漾开来，圈圈散去，男孩没有挣扎，他的心觅寻到了归宿，他忘记了挣扎，也忘记了誓言，更忘记了女孩的一片爱，带着所有的遗憾沉入了水中。潋滟的水花化开了心绪，如梦如烟，如醉如仙；袅袅的水声漾起浮想，似笑非笑，似影非影。月光哀怨着凝视情殇，无奈地将头像晃荡得如拨浪鼓，凄凉，月光掩面而泣，随风飘散。此刻，缘分举起了相机，轻轻按下快门，结束了，一切都结束了。寂静的空蒙中忽然回荡着一声叹息，熟悉女子的哭泣久久不息。
结束语——画！美丽得刻入眼睛，有多少画能刻入心间？当情花在心间颤抖，都不拾取，终究是永久的伤痛！
大山无影/
