一直以为你很无情无义，总是在心里无数次的恨你，骂你，有人说，爱有多深，恨就有多深。不知道是不是，我只知道，你的离开，给我的心重重一击，直到心里崩溃，于是，我不再相信世界上会有爱情。我开始责备世界上所有的男人和女人，不，不是责备，应该是嫉妒。
爱是自私的，自私到，你离开了，我也不让谁靠近我，我像个刺猬一样，整天把自己包裹在有刺的衣服里，把心包裹的很紧，很紧，因为我怕再次把自己，伤到骨髓里，伤到心脏里。因为我的心太小了，只能装下当年，抛弃我而去的一个你。
无数个日子里，我躲在孤独里，一遍一遍的问自己的的心：你当年的无情离开，是我的不够好，还是你从来没有爱过我？
几年来，我终究还是守着自己的孤独，没有寻找到你当年离开的答案。我一直幼稚的以为，时间，会让我忘掉你，忘掉你曾经的温柔，忘掉你的无情离开。可是我还是忘不掉，真的忘不掉，忘不掉你曾经的好，忘不掉你曾经给我的暖。
你当初说，你在，爱就在，可是你离开了，为什么爱却忘了带走？是你忘了把爱带走吗？还是你故意留下爱，折磨我受伤的灵魂。我收起眼泪，使劲的学着别人那样，在时间里遗忘。可是，我想忘记的东西，就越是会被时间给洗涤的清亮亮的。
我想藏起曾经，谁知道，还是在想起你的时候，被记忆一次次的翻起，思念，如同阳光下的种子，一点点的破土，我试过拔掉那粒种子，不让它葳蕤在这个季节，葱茏我的思念。可是，它还是在被我扔去的那个地方，发芽，成长，最后成了爬满墙头的藤蔓，蔓延在我经过的路上，缠住了我的思念。
再一次遇到你，我的心，似乎并没有感觉，你已经离开了几年，而是那么亲切的告诉自己，无论过去多少个春秋，你其实都不曾离开，你的笑，你的声音，你的温柔，依然保鲜一样，如同离开的那天美丽。
我记得我们曾经的所有美好，都如同昨天，记得吗？你说你喜欢雪花飞舞的季节，我们牵着手浪漫的踩着雪花漫步，任那雪花悄然潜进我们的脖颈，留下丝丝凉意，也觉得温暖，你说，寒冷的冬天，因为有我，你就觉得如春天一般。
你把爱给了我，我把我的整个世界也馈赠给了你，你可懂得，在你离开的时候，我的心也随着你的身影而去，一直潜藏在你的影子里，或许，你从来不曾感知？或许，你早已经感知？而于我最渴盼的消息，就是询问你是否过得很好？
而我最惧怕的就是，你过得不好？还记得吗？你说我好，你便晴天，那么现在的你，你的痛苦，我却无法为你承担，也只能说：你好我便晴天。
总以为我会忘记时间，可是时间，还是不疾不徐的，在我的指尖滑落。我的情，开始络绎在文字深处，独自行走，我不想出来，我就喜欢这样，把一颗心，安放在那洁白的纸张里，暖我春夏秋冬，在绿墨里堆码我的小字，释放我所有的情感。
无论我堆砌了多少字，我根本不在乎，谁乐意来读，也没有想过谁可以读懂？但是我知道，总有一天，你会经过我的城，停下你高大的马儿，只留一下你的眼眸，望望我的小字，你一定会闻到我字里行间，飞溢流泄出来的所有情愫，我知道你可以读懂，可以读懂里面的快乐和忧伤。
可以清楚看到，那个一直，等候你在季节渡口的人儿，还有那一双望断秋水的眸子。是老天在怜悯吗？还是老天算错了时间，那个可怜的人儿，经过五百年的等候，终于等你在这个季节的渡口，但是也等来心痛的眼泪好想用我的情温暖你让你不再疼痛和无助。不管你是否会躲过生命一劫，我都会为你虔诚的祈祷，保佑你一生快乐平安，在我以后的所有日子里我依然守候你的名字，不离不弃，把你的名字，雕刻在我的心底。
当你看到空中有雨水落下，不要问那是否是雨水，也不要问那是谁的眼泪在飞？因为我的眼泪早已经在你的天空飘落了好多个春秋。四季更迭，时间轮回，却依然看到我的眼泪在为你而飞。
