在网络上认识苹果是很久的事了，但和他成为朋友还是半年前的事情，那天晚上我发着高烧，于是就打电话给男朋友柠檬茶，他说他现在和朋友在酒吧，走不开，让我自己去看病，我气得一句话也没有说就把电话挂了。

    我是一个很胆小的人，很害怕一个人在冬天的夜晚孤孤单单地去看病，于是就上了线。网络在很多时候是我一种寄托，即使在生病发烧时候也一样。

    于是很巧的，在我们这个城市的聊天室里遇到了苹果。那时候我们只是认识而已，谈不上朋友，刚好他在前一天和女朋友分手了，就在聊天室里刷屏骂人，以发泄自己心中的痛苦。我说你别骂了，他说他乐意，我说那咱们就对骂吧，反正我心里也很难过。

    他说小妖你怎么了？我说我在发烧，没有人愿意带我去看病，我很难过。他说小妖我愿意带你去看病，我一愣，一是没有想到在网络上还有那亲情般的温暖，二是我和苹果根本不熟，也不在一个城市。我就不了，太远了，你到了我的城市也是半夜了。他说没关系，他打车来，很快的，我说谢谢，我自己吃点药就没事的。我也叫他不要为前一天的失恋的事情太伤心，我说也许你下一个女朋友会更好呢。他说谢谢，让我早点下线休息，说不定明天一早起来就不发烧了呢，我就乖乖地下了线。

    但在被子里怎么也睡不着，我忽然对苹果的为人好奇了起来，我也很奇怪自己为什么会对他好奇，我都已经是有男朋友的人呀。

    柠檬茶是我大学的同学，在学校里我们是公认的“才子佳人”，毕业后，我进了杂志社，他在一家跨国集团做地区经理。踏入社会后，我觉得我和他的心已经没有当年那么靠近，他现在变得现实而忙碌，而我还和当年没有什么不同。很多朋友都劝我说现在生意场上的男人很容易学坏，让我多个心眼，我总说没关系，我相信他，但有时候我觉得自已是最不了解他的人。

     苹果和他的女朋友的事情我在聊天室里也曾听说过。他们也是网恋，也是在我们城市的这个聊天室认识的，苹果也经常来我们城市看他女朋友，那个女孩是高中英语老师，但现在她和一个很门当户对的男孩在一起。临分手前，她对苹果说她喜欢兰蔻香水，苹果就为了这句话，特地到上海给她买了那种600多元一瓶的香水。但女人变心的时候岂是一瓶香水能留得住的？她现在很潇洒地喷着苹果买的香水和另一个男人约会。

    自从那次发烧以后，我觉得自己已经把苹果当作很好的朋友，我喜欢和他分享我的快乐、忧伤，喜欢问他一些很弱智的问题，当然也很喜欢他的幽默。这些都是柠檬茶所不能给我的。

    后来，我们城市一个网友失恋了，硬是打电话让苹果来看她，苹果这个永远都是那么善良，不懂拒绝别人，所以就赶来了。安慰那个网友，苹果给我打电话，说：“小妖，咱们也见个面吧，你究竟是美是丑，是人是妖，我还不知道呢。”

    于是我挑了下午的班去见苹果。我从来都没有把苹果想像成那种很高很帅的男孩，所以见到他的时候，我没有很失望。和他在一起时让我觉得自己像是公主，他会在吃饭的时候像个绅士一样给你拉椅子，让座，像哄孩子一样哄我。

     很快，苹果就要坐末班车走了，我没有送他去车站，因为我怕到了车站会不让他走。于是，他一个人去了车站，我淡淡地说了句再见，然后消失在人群中。

     至于柠檬茶，他越来越忙，当然我对他也越来越不满意。我觉得有时候我不仅是个妖精，而且是个坏蛋。虽然我就不出柠檬茶有什么不好，但是我就是不喜欢和他在一起了，我总想着法子和他吵架，约会的时候不是迟到就是干脆不到，和他吃饭也像完成任务似的，而且每次到了21：30分，我就急着走，因为苹果习惯22：00上线，我要在网上和苹果约会。

     在以前，我很讨厌柠檬茶每天忙忙碌碌的，没时间陪我，但现在我希望柠檬茶忙，因为他忙了就没时间烦我了。

     但苹果知道我有男朋友，而且知道柠檬茶很优秀，他认为我和他一定没有结果。而且，在聊天室有人曾经用很嘲笑的口气对他说：“小妖她可是娱乐圈有名的记者，就你这熊样也配得上她？”我知道苹果听到这话后更加对我们的事情没有信心，所以有时候他故意和我保持距离。

     但我也不管了，我就是要和苹果在一起，所以每当在聊天室里有人问我是哪里人的时候，我都说：“目前是N城人，马上要移民去J城。”N城是我的城市，而J城是苹果的城市。我想这次我是真的决定和苹果在一起，我也想着如何开口和柠檬茶提分手。

    我不想伤害柠檬茶，因为这几年来他对我一直不错，只是平时很忙没有时间陪我，而他所有的忙碌也是为了给我们的未来创造一个舒适的家。他没有错，错的是我，我是个不甘寂寞不知足的女人。

    当我正准备和柠檬茶提分手的时，他打电话说要去香港公干一个月，叫我好好照顾自已。本来将要说出口的分手话，我又咽到肚里去，我怕我说出后，他会没心思公干，我想还是等他回来再说吧。

     这时候，苹果也打电话给我说，他要去南京出差一个礼拜。我想这样也好，当他们都不在我身边的时候，我就可以想清楚谁对于我来说更重要一点，或者说我对于谁更加重要一点。

    5天以后，老编叫我去采访一个脾气很坏的社会名流。每次一遇到这种很麻烦的人物，老编都是让我去，而且每次我都能很顺利地完成任务。虽然工作不到两年，但是我已经是娱乐圈里很出名的记者了。

     那个社会的名流的脾气不是一般的坏，很多同行都吃过他的闭门羹，所以老编对我暗示过：如果这次也很顺利的话，那么那个让很多人虎视眈眈的副主编的位置就给我。

    正当我准备去采访那个社会名流的时候，忽然接到苹果的电话，他说他回J城了，现在正生着病，很想见我。虽然这次的采访对我来说很重要，但女人都会为了爱情而全力以赴的，所以我还是坐了半小时的车去看他。

    那是我第一次到他的城市，他骑着摩托车来车站接我，样子并不像生病，说是见了我病就好了。然后，带我参观了他的城市中很有特色的东西。

    他带我去看“朋来阁”的雕塑，说它的意思就是“有朋自远方来”，而他只会带最重要的朋友来这里，他带我去看市民广场的浮雕，说它是全国第二大，然后再看很棒的银河大桥，告诉我那是他们城市最大的桥。但是我并不觉得那桥大，我倒是很喜欢看桥旁边一个热电厂的冷却塔的造型。

     苹果是很怪的人，他只带我参观他的城市里的建筑，而不喜欢带我上街去看看，吃完午饭后，他还我去庙里看菩萨，我说我想和他磕个头。他说不要，一是他不喜欢磕头，二是他不想和我一起磕头。然后，他很聪明地转了话题说，去看他和一个朋友到这个庙里玩，然后他朋友对着菩萨放了一个臭屁，所以他去年一年都不走运，他又说如果菩萨知道我们不是夫妻，又一起磕头，那明年一年也会很不走运的，他希望我活在幸运里。

     他的城市真的很小，很快我们就把有特点的地方逛遍了，实在没有地方可以去了。然后，他很奇怪地带我去他们城市的殡仪馆的外面看一下，当时我很怕，他说别怕，说是带我认识一下，以后他死了会在这里火化。

     我说傻瓜，你别说傻话，你一定会好好活着的，他说他只希望活到30岁，然后活一天就赚一天。我不知道他为什么这样说，但我突然发觉自己很怕失去他，于是坐在摩托车后面把他抱得紧紧的。

    虽然苹果和我在一起的时候从不抽烟，但我知道他一直抽烟挺凶的，而且他很瘦，是一种很不健康的瘦。后来，我在我城市的庙里买了一对中国结的护身符，很漂亮，上面还有一个玉坠子，送了一个给苹果做手机链。

    苹果也经常到我的城市来看我，他最喜欢游鸿明的伤感情歌，所以在陪我逛街的时候，我常让他唱情歌。他也不顾他那嗓子五音不全，更不管因为他的“天簌音”而惹来的目光，扯着嗓子给我唱歌，就为了让我开心。他经常不厌其烦地陪我逛街，然后给我买大块的德芙巧克力，晚上我回家，他留在宾馆陪我煲电话粥……

   我发觉自己越来越离不开苹果。我说：“你这样会宠坏我的。”他说：“那就让我宠坏你吧，况且，女人生来就是让男人宠的。”但是每次我和他说我要决定和柠檬茶分手，到他的城市去发展，他总不同意，说是柠檬茶比他更适合我。每次我赌气说我决定和柠檬茶在一起，以后就不理你了，他总是紧紧的抱着我，舍不得我走。

    幸福来的太快，有进候就像是一场灾难。

    我已经习惯苹果在我的身边了，而且我也已经在柠檬去美国总部受训前，提出分手。苹果知道后，说我不该这么做，柠檬茶是个好男人，而他自己是个坏蛋，不值得我那样。

     后来，苹果与我约会的时间越来越短，也越来越少，直到他告诉我他有了女朋友，让我忘了他，也让我去找柠檬茶和好。之后，他就再也没有出现过。

    有他和没他的日了是不一样的，我扔下了所有的事情，去他的城市找他，才发觉自己对他一点都不了解，连他的住址和电话都不知道。他的手机现在变成了空号，而我只能在这个陌生的城市寻找曾经的熟悉。

    半个月后，我收到他哥哥吴飞的电话，说是苹果有东西让他交给我。好是一瓶全球限量发行的“情人”香水，国内都买不到，我曾无意中和他提过，他居然细心地记着，但是我不知道他让吴飞送这个东西是什么意思。

    吴飞比苹果稍胖些，有着生意人的圆滑。我问吴飞：“苹果最近好吗？”吴飞说：“苹果得了不治之症，小妖你这么的聪明，不会一点都看不出来吧。”

    我怎么看不出来呢？再热的天，苹果都穿着长袖，有时候，苹果紧握我的手，会忽然放开，逛街逛到一半，他的头上冒着虚汗，说是要去厕所，一去就是老半天……

    我不说不问，是等他自己告诉我，但是我没有想到这么严重。吴飞说：“除了癌症和爱滋病，就是他这种病了。知道不能治了，他也不强求，一开始打杜冷丁，现在恐怕都没有用了。”

     我问他能不能见见苹果，吴飞说你不能去，他这个人也就在你心里是完美的，他后来都想能在你面前站几分钟就心满意足了，你就成全他吧。只当他走了！他骗你说他有女朋友，是想让你忘了他，他要你和柠檬茶在一起是希望你幸福。苹果已经没有太多的时间了，但他用所有的时间来宠你。你知道一个吸毒的人什么样，他现在就是什么样。

    我说我能为他做些什么吗？吴飞摇头，你只要好好活着，别让苹果牵挂，他对你比对我这个哥都好，他连保险的受益人都写的是你。

    终于，在一个冬天的下午，我见到了苹果，是吴飞带我去的，那天，我穿的很漂亮，我希望我在他心里永远是那么漂亮。这是我第二次来J城的殡仪馆，我记得第一次来J城的时候，苹果曾带我到殡仪馆的外面兜过，说是带我认识一下，他死后会在这里火化，现在我心里觉得一阵凄凉。

    苹果在我生命中绽放了整个秋季，但我却是他生命结束的标志。我甚至没有问过他生的什么病，病情怎么样？

    我一个人在他的城市里回忆着一些关于我们之间的东西 ，去“朋来阁”看雕塑时，想到他说过他只带最重要的人来这里，我偷偷的流泪，我整个下午坐在银河桥上呆呆地望冷却塔，我想知道苹果现在是否在天堂，耳边呼呼的冷风告诉我：如果你爱他，他就在天堂。

    当我精神恍惚地到家的时候，在楼下看见了刚从外国回来的柠檬茶。他对我说：“小妖，乖，我们回家吧。”说着就拿出苹果寄给了的信：

         “柠檬茶：对不起！

      真的很抱歉，在你爱小妖最深的时候，我将她占据。请原谅我的自私，因为我已经没有时间来和你解释。请不要怪罪小妖，她是个好女孩，要怪就怪我吧，我是个不折不扣的坏蛋，现在我把小妖还给你，因为我知道你和我一样的，也深爱着小妖。我更加明白这个世界上你比我更能给她幸福，我也祝你们永远地快乐。”

      我看完信，我泪如雨下，柠檬茶劝我不要太伤心，我说：“你知道苹果在什么地方吗？他在天堂！”