今天中午，导师在写作群里发了明天的写作主题：早恋。然后群里一下子就炸开了锅，而我却有点不知所措。
因为谈及早恋，我感觉那是很遥远的事。记得读书那会，父母常在我耳边念叨说：“儿啊，咱们家里经济情况不是很好，所以记得别那么早谈恋爱，好好读书，将来有出息了，什么样的女孩都随你挑。”
那时候我还真傻傻的相信。只是不管我怎么样努力都好，成绩却总是不合理想。
甚至那时候有两个女孩写信向我表白，而我却有点儿惊慌失措，差点落荒而逃，连走路都特意避开着她们走。
后来从同学那里听到她们的消息：她们两个都是隔壁班的，更让我意外的是，她们两个居然还是要好的闺蜜，但遗憾的是，听说因为我的事，她们俩闹分手了。
当然这些都是我不愿意看到的。甚至到现在心里还感觉到愧疚，但已无力回天。
现在想想，不管当时怎么选择都好，都是一个错。选一个，终将会伤害另一个人的心，而她们的关系肯定也会因此破裂。如果是你，不知道你又会怎么选择昵？
发生这件事后，我还曾怀疑自己是不是不喜欢女的，直到我遇到了她。
她只不过是个普通的女孩子，性格热情又开朗，单纯也可爱，身材有点儿发福，甚至没有出众的颜值，永远一头长发，是用橡皮筋把长头发绑成马尾，额头前的刘海自然向右边翘着。再搭配最朴素的衣服（其实家里是做生意，条件很不错）曾有人开玩笑说她是村姑昵，但她没有生气，反而笑着告诉那个人，我就是村姑怎么啦。那人竟无法接话了。
不管遇到什么事，总是展现那一脸无害的笑容，如果你跟她聊天，你会发现你不知不觉中被她的笑容感染。她就是这么有魅力的女孩。
其实我都忘记了很多关于她的记忆，也忘记什么时候开始暗恋她的，但只有两件事情永远忘不了，还有她那时常浮现在我脑海中一脸无害的笑容。
第一件事是：初中参加全市田径比赛的时候，我报名了男子个人400米短跑跟800米中距离长跑比赛，另外还有一项学校的集体接力赛。
由于比赛前一个星期的训练把脚扭到了，比赛的时候并没有完全恢复，第一圈下来，虽然400米跟800米都进了前八强。但后来脚还是出毛病了，教练为了我能正常比赛，说脚必须打麻醉药之类的，最后结局可想而知，两个项目都挑战失败了。
本来我们学校的接力赛是我接力，因为脚的原因，只能换人。我都感觉同学们看我的眼神，显得我是那么的无助，我也不想这样的。因为我，打乱了接力的顺序。
比赛结束后，同学们都走在前面，只有我自己一个人孤零零走在最后面，一瘸一拐。
当时心里是那么无助，当我特别失落的时候，正好她走过来扶着我走，还关心问我感觉怎样。
刚刚的失落感一下子抛到万里之外了，剩下只有被她融化的心了。
当我在最无助的时候，陪在我身边的，却是她。
第二件事情就是读高中的时候：那时我们不在同一所学校，她就读职业学校，而我在普通高中，正好她家就在学校后面，所以军训完回家，没事就来学校找我们玩。
甚至来我们班听课，由于我坐的位置距离她比较远，所以一节课下来，什么都没听进去，反而一节课上都在回头看她都在做什么。
好不容易等到下课铃响，我立马跑过去找她聊天。她委屈地告诉我说：“一个军训下来，都把自己晒成黑人了，那么丑，以后谁还敢要我啊。”
“那是，你那么黑，肯定没人要”其实心里很想大声说出来一句话：“不管你变成怎样，我都喜欢你”可惜我心里的呐喊在现实中，显得那么的苍白无力。
在那一刻我特别能体会一句话——情人眼里出西施。
就那一次之后，想不到竟然是我们最后一次见面了。
直到前年我从外面回家，想着她不知道换没换号码，于是试着拨打过去，没想到还是那个熟悉的声音。
我激动的说不出话，本来想约她有时间两个人聚聚，毕竟有七八年没见面了。
当我问到最近过的还好吗？
她说：“刚刚结婚，现在在亲戚家中串门昵！”
听到这个消息，我悲喜交加。
开心的是：她终于找到好人家了，只要看到她幸福，我就心满意足了，祝福她。
后悔的是：自己当初为什么不是一个敢爱敢恨的人的，如果当时能够勇敢地向她亲口表达我的爱意，或许情况又会不一样了。
在这里，我很想告诉朋友们一句话：
不要等丢失的时候才知道珍惜；不要等后悔的时候才知道做错；不要等争吵的时候才知道和解；不要等委屈的时候才知道朋友；不要等错过的时候才知道回头；不要等离开的时候才知道思念；人生是有限的，不要留下太多的等待，时间最宝贵，想做什么就勇敢的去做，别让自己的人生有所遗憾；把握好现在的时光，让生命活得更精彩！
