俗话说：“女人善变。”其实不然，热恋中的小伙子，只要你在日常的交往中细致观察，仍可以明白地感觉她是否在爱着你。热恋中的男女，都会有些亲昵的语言。如果你用平时惯用的语气跟她说话，而她的态度不像从前一样，甚至反应冷淡，那你得注意你们的感情拉开距离了。男女朋友之间，说笑话是很自然的事。你们在热恋时，任何奇怪的话题，在任何时间、任何地点，都会引来她的笑声。但是，最近她的笑容不太自然，表情上有些“不耐烦”，或是突然改变话题，一本正经的样子，这表示你的魅力受到了考验。以前两人一同出游或进餐时，如果要打电话，她会事先说明打给谁。可最近，她常常说也不说一声，就匆匆忙忙离开去打电话。问她打给谁，她会轻描淡写地回答“朋友”，表明她很有可能骗你。以前，你打电话找她，说希望现在马上见到她，通常不会遭到拒绝。但是，现在如果她回答“我马上要出门”，甚至明白告诉你几点以后再打来，或是“有朋友在”，预示你们的恋爱有问题了。热恋中的她，服饰常常迎合你的品味和喜爱，但现在她的发型、服装突然有了变化，装饰品也用了与往常不一样的，这时你应注意她的“心”可能有了变化。男人这辈子挺难的：找个漂亮女人吧，太操心，找个不漂亮的吧，又不甘心；光顾事业了，人家说你没责任感，光顾家了，人家又说你没本事；专一点吧，人家说你不成熟；花心点吧，人家说你是禽兽；有钱，说你是坏人，没有钱，人家骂你窝囊废；自己奋斗吧，等有钱了女友也老了，让女人养吧，不如自宫练葵花宝典算了。哎！这年月做男人真难。女人可以等嫁，我等啥呀？女人还有个三八节，我有啥呀？男人这辈子挺难的：长帅点吧，太抢手，不帅吧，拿不出手；活泼点吧，说你太油，不出声吧，说你太闷；穿西装吧，说你太严肃，穿随便一点吧，说你乡吧佬；会挣钱吧，怕你包二奶；不挣钱吧，又怕孩子断奶，结婚吧，怕自己后悔；不结婚吧，怕她后悔。这年头做女人难，做男人更难，男人，就要对自己好点。