与获得爱情的需要相比较，所需要的资源是不足的、有限的，也就是稀缺，例如钱包、时间之类。而如何利用手头既定的相对稀缺资源来满足爱的需要，这正是“经济问题”。必须以最有效率的资源配置方式实现效用的最大化。比如某些优秀的尤物人见人爱，但需求未必很高。要考虑为谁生产、生产什么、怎样生产的问题。爱情要核算成本，要关注稀缺的资源是否得到充分利用，尽可能达到生产可能性曲线的边缘。爱情中也讲机会成本，非常注重选择，因为选择的结果可能会带来某种好处，也会招致一定的成本代价。如果说获得某个人的爱情是好处的话，就必须放弃其他欲望的实现。比如，选择一个穷的漂亮MM就有可能会失去一个相貌平凡一点的富婆。选择有能力并有意愿供给就可以获得一些实惠，选择一个高傲的情人就必须放弃一点自尊。在情场系统中，存在男女两个基本的决策单位。双方各自既是消费者，又是供给者。在男权社会里，男性比女性更倾向于厂商的角色。但在现代社会中，我们有时假定男女是完全平等无差异的，而且假定是以自由放任为主的混合情场制度，也就是说“以分散决策”为主。虽然情人之间也经常讨价还价，形成双方的均衡，如用烧菜换取洗衣服的服务。但小天地中的交易与市场相比有些特殊，通常不以货币充当一般等价物，更多是原始的物物交换，所以价格系统“看不见的手”在这里往往失灵，信息传递渠道多样化。在自由放任的情场中，每个人都被赋予了追逐个人利益的动机，实现生理心理和生活的需要。短期或长期的满足感、荣誉感、责任感等都可能成为男女的动机或追求的目标。为了能够实现，就必须具备相应的制度规定，保证个人所有享有的权利，长期的叫婚姻，相当于垄断。