夜静下来时，心也淡然如水。这时候我会无声地走到阳台，把手放在某一片叶子上，轻轻地抚摩。有些花开了，我只要感觉那绿色，感觉生命的恬淡从容。看看天边，有时会有素白的朦胧的月色，有时是无边无际的黑，什么也看不见。风通常是有的，柔柔地拂过我的脖子。风带来了远方的一些消息，于是我明白，我站在这夜的阳台，是在思念。不一定是思念爱人，或者亲人，更多的时候，会思念朋友，在远方的，你并不曾谋面的朋友。朋友的交往是淡然的，你甚至不知道真实世界里他的情况。这并不影响你们成为好朋友，更不会阻碍友情之花的盛开。不设计，不刻意，一切自然随意。一声问候，一个微笑，一句祝福的话语，彼此心领神会。说不上有多么重要，但也不能说不重要，犹如空气和水，无形的，却滋养生命。喜欢吗？当然是喜欢的，但并非一定要说出口。有些东西是不能说出口的，一旦说出口，反而索然无味。不经意间就想起这样一句话：爱不用说出口。一个爱字很简单，分量却太重太重。犹如在忧伤的山谷看见一朵白花，小小的白花，在一望无际的苍翠中悄无声息地开放。我轻轻地，轻轻地坐下来，就那样凝视着小花，感受她细微的呼吸和颤抖。气息是尽量放轻的，生怕一不小心，就惊扰了她。爱一个人，也是如此。不是我不想说爱，而是我真的担心，一旦我说出那个字，就成了你的负担和羁绊。当爱来临时，美丽的鲜花已经在彼此的心地灿烂，只需要用心聆听，细心感受，而无须言语。就像此刻，我低低唱着别人的歌，悠悠地想你。薄薄的忧伤，淡淡的惆怅，犹如雨雾湮漫我的心田。知道自己很喜欢你，也许有一天会爱上你，但我不会对你说。我明白，有一条河流是我们永远无法跨越的。淡然的相处，才更长久，更馨香。如果你也喜欢我，爱我，请放在心里，别说出口，别说……看那月色吧，淡淡的，却已经明亮了你我的心。