和琴的认识是在深圳的人才市场，我去那里为公司物色一个文员，她当时站在大厅里一张招工启事表前，那背景让我有一种莫名的心动。一件白色T恤，罩着一条长长的背带式牛仔裙，随意的长发披在肩上，清鲜得犹如早晨的空气，我想她可能是个刚从学校走出的女孩子吧。我走过去轻轻唤了她。她转过头来，一脸的笑意，清爽明朗的脸上没有一点人为的修饰。 

   我说：“找工作的吗?” 　　

   “嗯，随便看看。”她笑着说，没有兴奋也没有急切，似乎能否找到工作对她并不重要。我们就好像同坐一班车上的两个人，很随意地聊上了。　　

   “你们要文员，我可是学钢琴的。” 　　

   “是吗，难怪你的名字有个琴字。”我笑着说，“只要你会打字，应该没什么问题。” 　　

   “字虽会打，但不很熟练，不过你这么热心，我就去试下吧。 ”她很直爽，不像其他找工作的人一样胡天乱吹，她告诉我她是广东惠州人，来深圳才两个礼拜，原来在家教书，利用暑假出来看看。我这时才觉得有一些惊异，她的国语里面没有一点广东省话的口音，模样也不像，如不是她自己介绍，我会一直以为她是北方某个城市的。我忽然有一种慌乱，其他人都不愿招了，只希望她能到我们公司上班，我说：“你应该没有应聘经验吧，我们找个地方，我给你讲讲我老总的性格。” 　　

   我把她带到我的宿舍，她一点也不推拒，就像我是她已相处多年的朋友，我给她讲怎样应答我老总合适，代她起草了一份简历。她说：“太吹嘘了吧，我其实一点经历都没有的。”我倒觉得有些尴尬，我说：“我希望你能到我公司上班，我不想我们只有一次相处的机会。”她研判地看了我一眼，笑了笑说：“你这人蛮有意思，傻里傻气的，好了，照你说的办吧。”她将简历重新工整地抄了一遍。我再提醒了她几个问题，便带她见我老总了。　　

   这次招聘我虽耍尽了一切伎俩，但也没有骗过我那个平时看来并不聪明的老总。当他对我说：“这女孩还像个学生，你重新找一个吧。”我的心倏地似被人一下子掏空，说不出当时心中那种感觉，只觉得从来在我眼里温和善良的老总突然变得让人憎恶。我粗声说：“这已是最好的了，你还叫我去哪里找。”我的话语让老总目瞪口呆，他做梦也不会知道平时说话温文的我何以冒出这么冷冰冰的话来。其实我自己都不知道。当我把这消息告诉琴时，她也有点失望，但马上就释然了。她说：“不行就不行吧，你可以帮我再找啊。” 　　

   我惊喜地看着她，她也腼腆地看着我，露出一点羞涩来，我发觉这个谋面不久的女孩子原来是如此可爱。那一刻，我真有种匍伏在她跟前的冲动，只觉得脾气古怪的看门老头也变得温柔可亲。随后的日子，我便带着她在太阳下面四处奔走。　　

   琴毕业于一所师范学校，主修钢琴。以她这样一个毕业不久的中专生，在深圳这个人才济济的城市找一份合适的工作原是如此艰难，看着她被太阳晒红的脸庞，我觉得自卑而心疼，我说：“要是我在深圳有个当权的亲戚，你就不会受这些苦了。”她笑了，有点神秘，“ 有亲戚在深圳当权就不会吃苦了吗?”我迷惑地看着她，她说：“总会有好消息的，这点苦又算得了什么呢?”我们跑遍了深圳的大街小巷，见过了几十家公司，却没有一家成功。我公司对我时时借故早退已有微词，老总已多次找我训话。我已焦灼不堪，琴却很淡然，似乎找工作的是我而不是她了。　　

   一天，我正在办公室想着如何找个理由出去。电话铃响了，是琴。她在电话里高兴地说：“工作找到了，我找到工作了。”我兴高采烈赶到时，一种自疚一下揪紧了我的心。琴所谓的工作，原来是做一家小杂货店的营业员，店主安排的住处，就在店后隔起来的小吊楼上，人都不能站起身子，只是睡觉时爬进去，一个月500元工资，吃的还要自己解决。我坚决不同意在这里上班，琴虽从未向我讲过她家里的一点情况，但我想她在家一定是个娇生惯养的女儿。　　

   “怎么不行呢?这里挺好的。”琴一脸认真，“先找个工作干，慢慢再找好点的，你如真在乎我，就让我吃点苦吧，你每天跑来跑去，也跑失了工作怎么办?” 　　

   我很感动，我说：“那就先干着吧，不过这里无论如何是不能住人的，重新租间房。”琴答应了，我在她上班的附近给她租了一间廉价的平房，给她搬家时，我又一次痛心自惭了，她原来住的地方是深圳一家不错的招待所，我租的房子一月租金还不能抵她原来几夜房费。但琴满脸挂满了乔迁的喜悦，我陪她去当地的治安办登记了临时户口，生活也就如此安定了下来。　　

   我上班地点离琴不远，每天下班后我都去和琴一起吃饭，在她住处附近一家大排档里吃快餐，青菜豆腐在我们眼里胜于山珍海味。有时看着琴消瘦的面颊，我要求点几个菜吃，琴都拒绝了，她说：“节约一点吧，你不是想自己在深圳开店吗?”饭后，我们就相携到荔枝公园散步聊天，看日落月出，再一起相拥着数天上的星星有几颗。从来没有谁向对方说过爱字，心灵的默契，如条汇在一起的小河，自然而流畅，那一份见面时的喜悦，在彼此的脸上写得满满的。那段时间，我们浑不知身外之物，我们不属于深圳，不属于自己，只有在对方柔情的双眸中，才会发觉到自己真实的存在。但这段美妙的日子我们没有相处多久，一件谁也没有预料到的事在我们的风花雪月中悄悄来临。　　

   我送琴回到她的宿舍已是午夜，暴雨也在这时突然来临。我和琴相拥着听雨声，也等雨歇，我还要赶回公司宿舍，但这场雨一直下个不停，琴已经在我怀里睡着，雨还是直打着窗外的屋檐，我不知自己是什么时候入睡的，直到被“砰砰”的敲门声惊醒，我才发现我和琴相拥着躺在床上，窗外已泛天光，琴也被敲门声惊醒了，睁着一双惊惧的眼睛看着我。“是谁?”我叫了一声，心里有一种不祥的感觉，这里除了我和琴从没朋友来过。　　

   “开门。”门外一个男粗声说。　　

   “是我爸爸。”琴眼里惊惧更浓了，我叫琴把门打开，心里稍松了口气。琴直摇头，抓紧了我的手，她对门外说：“爸，你先去叔叔家，等会我再过来。”“不行，先开门。”砰砰声更急促了，我挣脱琴打开了门，一下子拥进三个男子，怒发冲冠地瞪着我。琴倏地窜了起来，抓住那中年男的胳膊哭喊：“爸，不要。”几乎在同一时间，另两人的拳头如雨点般落在我的身上。恍惚中只听见男人的叫骂、琴的哭喊、随后便没了知觉，等我清醒过来时，屋子里只有房东，整间屋子像被刚洗劫一样。　　

   “唉!”房东老太摇了摇头，帮我整理乱糟糟的房间，“这帮人也真是的，有钱又怎样，我说年轻人，再不要去招惹这些有钱人家了，你攀不起的。” 　　

   我脑袋空白一片，好像刚才的事是一个梦，但嘴角的血和满身疼痛让我不得不相信这是真的，但令我更伤心的不是这一顿揍，我心伤琴永远不会再回来了。我这时才揣测到琴的身世。其实从她以前的言行我就该看出来的啊，她怎会和我一样是个出生在微薄家庭的孩子呢? 　　

   在床上躺了两天，我收到琴的来信，信中讲了一切。她说：她在家是独生女，家在当地是个大户，因厌烦了那种衣来伸手饭来张口的日子才跑到深圳来的，她说在深圳她有个有权势的叔叔，找到她住的地方是她叔叔查了一个星期才查到的，其时她爸和哥已在深圳找了她10天。她说她没给我讲她的家庭，是怕我不敢要她，怕我自卑，她一见到我就喜欢上了，怕失去我，但她爸还是查到她跑来了深圳…… 　　

   我欲哭无泪，我不知该怎么办才好，我给她写了一封又一封信，我说我一定会去惠州找她，让她等我两年，我说等我有钱了，她爸就不会那样对待我了，但信投出琴只回过一张小纸条，从此再没有一点音讯。我想琴变心了，她和我在一起时，纯是一个养尊处优的女孩子的好奇，我们之间是隔着很宽的一条河的。我自暴自弃起来，时间越长，越陷在心灵的疼痛中不能自拔，琴那清鲜的面孔时时纠缠着我无法入睡，如虫吞蚀着我的心。　　

   半年之后，临近春节，我对琴的思念已趋于麻木，不知自己是在想她，还是没有想她。我给家里去了一封信，说今年就呆在深圳，我一个人呆在空荡荡的公司宿舍里，孤独的心情和死寂的空气融为一体。看着窗外风中打着卷儿的枯叶，只觉说不出的凄怆。　　

   一天傍晚，我像一条死鱼躺在床上，门铃“嘟嘟”的响了起来。拉开门，一股凉风吹进来，我打了个冷战，冷清的阳台上站着一个熟悉的身影，屋里射出的灯光映着一张清鲜美丽的脸，琴，是你，我如在梦里，心里的喜悦憋不住地涌上我的脑袋，我只觉一阵晕眩。琴说：“我在家一直被哥看管着，我一直盼着春节，因为春节了我才有机会来深圳，我们每年都要给叔拜年的……” 　　

   我喜滋滋地看着她，傻傻地说不出话来。明天会怎样，我都不去想它了，只要琴今夜陪在我身边。