女孩子们，是否渴望倾诉？是不是都有着蓝色的忧郁与柔情？花开的季节有多少美丽的春梦，还是说我们梦样的青春有多少美丽？我听着英文歌，怀着一种优柔的执著，记录下前人的生命华实。 
　　你寂寞。泰戈尔说：“我们把世界看错了，反说他欺骗我们。” 
　　你自卑。“你之所以感到巨人高不可攀，那只是因为你跪着。” 
　　你痛苦。牧师悄悄告诉你：“人比神伟大，因为神不懂得痛苦。” 
　　你违心。知道吗：“世界上有许多事情必须做，但你不一定喜欢做，这就是责任的全部意义。” 
　　你懊悔。聂·鲁达《太阳颂歌》中说：“过去我不了解太阳，那时我过的是冬天……”你焦急。大仲马讲：“人生就是不断的等待与希望。” 
　　你受伤。罗曼·罗兰用他巨如椽，细如针的笔在你心上写着：“是爱，使他们恨得那么深。”你明白了：爱是一个债，恨是一个债，我们无债却都爱。 
　　你哭泣。小女孩，只要有眼泪，就还有希望。不是吗？ 
　　你无奈。连骨头最硬、最正确、最勇敢、最坚决、最忠实、最热忱的空前的民族英雄鲁迅都道：“人最苦的是梦醒了无路可走。” 
　　你彷徨。因为契诃夫曾言：“越是高尚，就越不幸福。” 
　　而你可知：“再微弱的光，也是刺向黑暗的剑。” 
　　最后让“世界之所以有了我们，是因为它需要更美”作结束吧。