男孩和女孩被分到同一个班级，从见面的第一天起，女耗的温柔大方吸引了男孩，而男孩的潇洒出众也给女孩留下了美好的印象。
　　谁也不清楚谁，男孩不清楚女孩的底细，甚至连她的姓名都不知道，女孩也尽力地去了解男孩的每一点。
　　随着时间的推移，同学之间相互熟悉了，男孩也用一种特别巧妙的方式问到了女孩的姓名和电话："老师叫我建立咱班的通讯录，把你的联系方法写上。"
　　女孩显得矜持些，也有意听到老师对男孩的提问，知道了男孩的姓名。双方都尽力从周围每一位同学口中了解彼此，由于男孩的出众，女孩对他的了解要多一点。
　　双方的界线不像刚认识般清晰了，男孩开始同女孩说笑、聊天，而且通过一个中间人--另一个女孩--既是男孩的朋友又是女孩的朋友。男孩和女孩也成了无话不说的好友。
　　一天，在放学的路上，男孩半开玩笑地对女孩说"我喜欢你！"，女孩也向男孩开玩笑似的认真地说"是吗？我也喜欢你。"
　　男孩可能是由于拘谨，也可能是由于什么特殊的原因，没有提出与女孩"进一步交往"的要求，而是把话题引到一边。自男孩坦白以后，男孩对女孩的态度一点都没有变，就好像这件事没有发生一样，女孩则不同，见到男孩后显得不太自然。
　　过了不久，事情起了很大变化，另一个男孩闯进了男孩同女孩之间的世界，女孩经不起死缠乱打，和另一个男孩走到了一起，男孩仍若无其事地做着自己该做的事，女孩和另一个男孩开始很开心，后来发生了点小摩擦，两人结束了。
　　女孩感到欠男孩太多太多，男孩依然用一种宽容的眼神看着女孩，这种宽容，让女孩内疚得透不过气来。
　　事情还在发展，女孩不知抱着一种什么样的心思，再一次答应了又一个男孩提出的要求交往的要求，两个人却没有什么开心之言，时不常地发生摩擦。
　　一个偶然的机会，男孩和女孩单独在一起，女孩看上去成熟了不少，男孩依然是像他们刚刚认识般天真，男孩还是幽默地和女孩交谈着，没有一丝顾虑，但从女孩的字里行间流露出一种伤感。
　　终于，男孩问女孩"他对你好吗？""我们不谈这个好吗？"女孩哭了，哭得很伤心，但更多的是后悔和憎恨，后悔自己没有早些向男孩表白，憎恨男孩对她的感情付出无动于衷。
　　事后，有知心朋友问过男孩和女孩，女孩说她对男孩是真的，男孩说，他知道女孩是真的，他对女孩也是真的，但他不喜欢这么个时候自己就被困在感情的小圈子里，他要感受真正的生活因为生活很美好。
　　有人问男孩，倘若他进一步与女孩交往，好处会更多，为什么不继续呢？
　　男孩只是说他没有什么理由，也管不了那么多，他只喜欢做自己想做的事。女孩听到这里，再一次流泪了。