　许婧婧给人的第一印象总是让人有点难以接受。有一种冷冰冰的傲气，目光不大会正视身边的任何人，好象它们永远游移在天空或远方。即便是她开口说话也总是一副懒得理你的样子。其实这一切只是保护色而已，这样的女孩你只要透过她那钢铁器皿般的冰冷外表去探知她的内心世界，便可看到她内心脆弱真实而温柔的一面，但这并不是一件容易的事情。现代人的越来越自我，越来越敏感，越来越害怕受伤害，注定了象许婧婧这样的女孩子少有朋友，注定她内心的孤独与表面上的冷漠与我行我素。 
　　许婧婧其实早就习惯了这种孤立的状态，甚至感到满意，她不希望有人来打扰她。别人的眼神或是同情，或是别的什么总会刺痛她。总之，当他（她）们对她有了任何的一点了解之后，便自作聪明地猜想，发表评论，或给予不必要的同情与关怀。其实这个世界上每个人都有自己的生活方式，生存状态，或满意或不满意，但谁也不必同情谁，谁也不必可怜谁。

　　只是最近，许婧婧不知道自己是怎么了。每当她一个人走在褪去了阳光的小路上，走在偶尔有点星光的夜空下时，她很希望能有一个人陪在自己的身边。不需要言语，不需要对视，只需轻轻地牵起她的手，然后再慢慢地握紧。她希望能有个人陪她一起站在深夜宁静的江边；希望有人能带她去不太远也不太近的地方走走，陪她看高天上流云，看地面上细水长流。

　　人孤独的时候或许不需要人来陪伴，而寂寞的时候却需要。于是许婧婧明白了自己，也明白了母亲。母亲总是一脸冷漠地说着男人的这是那非，却又总是躲在卧室里哭泣。许婧婧不清楚父亲到底是什么样的一个男人，但她知道他至今仍左右着母亲看似坚强的心。

　　许婧婧结识了一个男孩子，一个会陪她安静地走路，却什么也不多问的男孩子。许婧婧完全地依赖了这种宁静的陪伴，她会在男孩子不在身边的时候开始想念他；她会坐在镜子前看着自己的眼睛无声地微笑；她也会在夜里梦见自己依偎在男孩子的怀里。空气中时而会有幸福的芬芳在旋转，在飘荡。

　　许婧婧突然在男孩子的面前哭了，没有来由。泪珠无声地从她的眼眶边缘一颗一颗地滚出，然后滑下来。男孩子赶忙掏出一片雪白的纸巾拭去她脸上的泪水。

　　然而从那天开始，许婧婧不肯再见男孩子。男孩子永远也想不到，那是许婧婧第一次在别人面前流泪，她甚至从未在自己的母亲面前流过泪，如果男孩子当时伸出他温暖的手指，去擦拭她脸上的泪水，结果就不会是这样了。当然，男孩子显然很无辜。

　　幸福，永远只存在于想象之中，千万别去拆穿它。许婧婧想。她知道，母亲的悲剧早已株连了自己。