那时，我叫荷。认识他是在一个叫“莲的心事”的房间里，是他朋友的房间，朋友有事，他做临时主持——正放一首优美的配乐散文。古典的音乐，清丽的句子，唯美感伤的情，轻轻拨动着我的心弦。我微笑：“真美，是什么”“《我是佛前的一朵青莲》，和你渊源很深啊，你要喜欢，我可以送给你。”“真的？”我惊喜地问。他发给我，别的朋友也来要，他耐心地一一发送，极是体贴周到。后来又送我《我是佛前的一粒佛珠》，同样美丽同样感伤。朋友回来了，他礼貌地向每一位朋友说再见，送出一大束紫白相间的蝴蝶兰，滚动的屏幕上是温馨的祝福。他请我去他的房间，也许只是随意的邀请，我真地去了。一个很美丽的名字：音乐心情。他放的都是我爱的歌：《丁香花》、《小三和弦》、《小薇》等，有时也放葫芦丝《月光下的凤尾竹》等乐曲，优美的曲调，淡淡的伤感，迷离的情绪。一颗在风风雨雨中磨砺得粗糙的心，霎时柔和温润起来，说不出的愉悦，侵润其中，是一种心灵的美容。喜欢这里的氛围，谈笑有鸿儒，往来无白丁，很优雅的情调。他总是热情地招呼每一位来客，不时打出一束束鲜艳的花束，和欢迎光临音乐心情的游动字幅，让人感觉浪漫温馨。同时还不时提醒来客，此系文明聊天室，非文明莫入，让那些心怀不轨的人不要心存他想。他结识的朋友很多，陆续我认识了常来的如风、逝水、东篱等，都是很有风度的谦谦君子，或儒雅、或大度、或幽默，绝无粗俗之辈；也有青衣、妩媚、妖妖等，都是气质绝佳多才多艺的精致女子。有时朋友来多了，他会给大家一个开头，随着舒缓优美的音乐，然后你一句我一句做联句游戏，往往会成就一篇情文并茂的散文。第一次遇到这样的情节，我还不习惯，躲在一个安静的角落，微笑着看他们字字珠玑地联，感叹他们的默契，应该是很熟的朋友才会有的那种相通的灵犀，你一句他一句飞速打出，竟也天衣无缝珠联璧合。他联的最多，思如泉涌，却也没忘记招呼我：“别躲在一边看热闹，你也来呀。”“我笨得很，也不太习惯，听你们也是一种享受。”我笑，有点羞怯，那时我只是风荷，一朵想亭亭伫立，却只能在风中摇曳的荷花。