不管经历多少个春夏秋冬，忘不了的始终忘不了。挥之不去的背后，洗刷了无尽的苦痛和悲哀。
佛说，经历了世间生离死别，也许你就明白了爱其实就是相守时的一个浅笑和问候。你问了，我心里暖了……
每当为失去你而失眠，我就会不由自主地想起一些那些快乐，快乐越多，心里也就越痛。我始终想忘记，但怎么也忘不掉。他们说我这人就是太念旧，总是放不下过去，劝说别人的时候总是头头是道，自己遇上了就再也无法自拔。
人就是这样矛盾，不光因为我是个天蝎男。其实对于星座来说我是不信的，最起码现在不会相信。也许随着时间的推移，也许因为遇到某个人，我会去相信，但不知道这天是在我遇到开始前还是开始后。
相遇是美丽的，也是短暂的。就像昙花，那一瞬无比美艳，而短暂一现，只会晃花眼，让人深陷其中。往往越过美丽的东西越让人沉醉，越沉醉最后的繁华散去的也越快，心里也就随着这美丽的瞬间而跌落。
经历了很多之后，我时常在想这辈子可能不会再爱了的。回过头想想，将来的事谁也说不准。爱情总是让人捉摸不透，她会在不经意间来到你的身边，又会在不经意间从你指缝溜走。经常和朋友说你喜欢一个人，有没有认真想过你到底喜欢人家什么。朋友总是摇头说，喜欢一个人哪想到那么多，喜欢就是喜欢，喜欢她的一切。我又问，如果有一天你不爱了，你又会怎样？他迟疑了一阵，久久不语……
我问的多了，自己心里也就矛盾了。我从来都是很理性的接受一段感情，喜欢一个人一定要弄明白为什么喜欢她。她们都说，感情太明白反而不好，朦朦胧胧的才有诗的意境。我想，如果有一天她对我说不爱了，我会不会很平静的说声‘祝你幸福’；亦或是转身决绝的离去，背着那个曾经给过我很多快乐的她而抹眼泪。或许，从始至终，我再也不会爱上一个人，最起码不会爱的那么彻底，分开的时候也就不会那么痛彻心扉。
我忘记你给我的那一瞬温暖是什么样的？也许是一个不经意的转身，我才会发现，那温暖犹如你眼中即将滴落的泪滴般，刚滴落带着身体的余温，落地也就冰冷刺骨了。
向来缘浅，奈何情深。当爱已成往事，回头细看却清晰如昨。我说我会平静，或许是因为心里的爱已经被我消耗殆尽，实在拿不出什么来波澜不惊。一转身，你的身影如同倩女幽魂慢慢靠近；一回首，原来只不过是尽力维持着平静的现象。此刻，我忽然明白，痊愈的只是表面的裂口，而有一种深入骨髓的伤痛，在人看不见的地方肆虐撕扯。只有在夜深人静的时候，才会感觉到那种痛楚是多么的撕心裂肺、多么的心痛如绞，痛到足以抹灭人世存在的一切。
痛了，醒了，醒了，又痛了……周而复始。或许这种痛，只是为了忘记某段时光，某个人。这种痛成为一种习惯，细小的牵动，也会痛不欲生。曾经幻想过无数次的回眸一瞬的光景，而今却变成漫长孤单日子里的一丝慰藉。光景里唯一的快乐，也被理性而冰冷的态度所冻结，如果没有烈日骄阳的照射，断不能轻易化去，所有的快乐也就成了幻想中的奢侈。你不去触碰，它还有可能继续欢笑；一断触碰，连复转的机会都没了，唯有看着满地的碎片而扼腕叹息。
那天，我突然想问了，你为什么喜欢我？她说，就是喜欢啊，没有理由。我再问，那你喜欢我什么？她答道，我从没想过，也不想去想清楚，太清楚的爱情让我感到太累。我又问，如果有一天我说不爱了，你能做到转身离去而不伤心流泪吗？她迟疑了，看着我反问道，那你会吗？我摸着她的头，苦苦一笑……
或许爱情就是这么简单，你喜欢我，我喜欢你，我们就在一起吧！没那么多为什么，也没那么多如果、或许，未来的事谁又能猜想的到呢！
