不流泪就是真的坚强么？上帝给予我们眼泪就是让我们清洗苦涩、发表抗议的啊。因此，我倒是愿意给敢于在舞台上为着失误或失败而放声大哭的人，送上掌声！因为这个时候的哭，更需要勇气，更显得真实！是的，为什么不敢说，不敢哭，却愿意把自己往死里憋着？为什么面对着美丽的亲情、恋情、友情，面对着一切足以震撼我们灵魂的情感，面对着母亲等候我们晚归的在风中扬起的白发，面对父亲为我们的成长压弯的腰杆，面对我们的爱人热烈的拥抱与亲吻，面对朋友伸出的温暖的双手，我们不能够因为感动而让盈满眼眶的热泪痛痛快快的奔流？为什么不大声的告诉他们，我爱你们！因为有你们，我活着真幸福！难道这些真的只能够悄悄的写在日记本里，悄悄的在内心进行反复的独白？说出来，是一种宣泄；说出来，便会有另一份的感动啊！领导埋怨了，同事误会了，为什么我们不可以据理力争？难道保持沉默就真的显示了我们不凡的修养和涵养？寂寞的时候，为什么我们不可以放肆的拨打我们需要的人的电话？为什么不可以告诉他们我们真实的，甚至是卑微的自私的欲望？找一个人倾诉，被他人倾听，找一个温暖的宽厚的肩膀倚靠着哭泣，真的是一件很可怕或者很可笑的事情么？我亲爱的朋友，有什么想要说的话，有什么需要渲泄的情绪，说出来，便不会在心里腐烂；发泄了，便不会损伤内脏；痛了哭了，怒了骂了，疼了喊了，快乐了叫了，开心了笑了，幸福了唱了，这是多么痛快的人生！