那一年，是什么时候？日子过的有点快，快到不知当下是何时。
那个可爱又慈祥的老人家，离开多久了，渐渐的也忘记具体离开的时间。曾有错觉，昨天还小，昨天你都还坐在身旁不曾远去。
迷迷糊糊中，似有人叫唤，那是谁？隐约的声音，有强烈的熟悉感。那种似曾相识的熟悉感，温暖的让人潸然泪下。
庭院深深，屋檐飞翘向天。前有池塘，后有果林。池塘微微泛起涟漪，逗乐了鱼群，惊吓了蜻蜓；果树轻轻晃动刚吐露的花心，散落了一地的花粉，连蜜蜂都差点掉落……
院内的孩子满地跑，逗乐了年迈的老妇，扬起阵阵的笑声。悠扬的声调，美的像首歌。那笑声后来被刻进了心中的信笺，由信封小心翼翼的保管，就怕一不小心丢失！
傍晚时分，接一碗肉羹汤。那袅袅热腾的瓷碗，还不曾感受丝丝的关爱，就已蹲在僻静的角落，赶紧先往嘴里送食，生怕被发现抢走。
淡淡的人参，微微的肉香，甜甜的汤。那时哪懂得“人参肉羹汤”是啥滋味。只是贪食果腹罢了。后来想想，人生从来就是过客，你经过我，我经过你，我们是相互的牵绊，只是天地轮回，总会有先行一步的人。人走了，泪是咸的，心是暖的，就是心头隐隐的会痛。
对于肉羹汤的喜爱，就是从那时候开始。饮一碗汤，念一个人，回忆一段往事。
那孩子是我，那老妇是你，那飞翘的屋檐是家；
那装满一池的不是水，是我对你满满的思念；
而那扑鼻的果树花香是勾起回忆的手。
我在，家在，水在，果香也在，唯独失去了你。
惊醒，湿了枕头，暖了心。难得来入梦，是怪我思念太少，还是怕悲伤不愿来看我。你要知道：我和你一样，一样向阳，一样坚强……一切安好，我是晴天，勿挂念！
转头面对生活，身后的人越来越来越少，身边的人也没增加。我是一个还没有学会怎么去爱的孩子，还需要爱。却再也没有得到更多的爱。
