他们爱情的开始象许多浪漫的故事一样。　　

   亚琰和艾琳象前世有缘一样地相遇了。在一个清丽的夏天的早上。　　

   亚琰在纷闹的街头给过往的路人画像，价牌上写着：0.1元－100元，依您的满意程度而定。亚琰兴致勃勃地等着顾客，而路人更多的是在旁边看他。 　　

   艾琳是那种走过令人眼前一亮的女孩，连挑剔的亚琰也不禁多看了几眼。“你画得像吗？”艾琳笑盈盈地立在亚琰的面前。　　

   “像不像要画过才能知道。” 　　

   艾琳成了亚琰这天的第一位顾客。　　

   当亚琰将画递过来的时候，艾琳看到画纸上只有一双黑亮的眼睛和如丝的长发。 　　

   艾琳笑了，正要掏钱，被亚琰拦住了：“你已经付过了，而我却没有可找的。”“可我并没有付” 　　

   “你的笑就是对我最大的报酬，而我，除了请你吃饭再没什么可找的了，不，吃饭太俗气，配不上你，不如我带你去一个更幽静的地方。” 　　

   在“蓝调”品茗居，亚琰和艾琳开始了第一次约会，茶香清幽地弥散着，正如此时两个人的心情。 　　

   亚琰在艾琳的心头生了根，他那种漠然而又似笑非笑的神情，他那不羁的披肩的长发，他那跳动着火花的眼神，还有他给她的最迷人的浪漫。　　

   亚琰和艾琳成了让所有人羡慕的一对。只有亚琰才配得上艾琳，只有艾琳才能吸引亚琰的眼神。亚琰是出色的，亚琰更是个活跃的人，亚琰有很多朋友，亚琰有很多活动，他是每个Party最受欢迎的嘉宾。 　　

   艾琳过生日，亚琰要参加一个艺术沙龙，而参加这样的私人聚会是很忌讳带圈外人的，亚琰说尽最赶回来给艾琳过生日。　　

   艾琳在宿舍里一秒秒地将时间数到了十二点，怅然地穿着新买的长裙坐在床边。宿舍里的人都沉默着，艾琳这夜的梦里飘着泪。　　

   第二天一早，有人送来了一大蓬玫瑰，还有一只油灯形的音乐盒，拨一拨灯芯就响起了《卡萨布兰卡》的曲子，这首歌亚琰曾给艾琳唱过。“哇，好浪漫啊！”看着那些瞪大的眼睛和张大的嘴，艾琳笑了，自己不该这样小气。　　

   艾琳得了急性阑尾炎，要住院一星期。亚琰只来了两天，但他每天都送来一只果篮和一束玫瑰，到出院的那天甚至送了束９９朵的玫瑰。连医院的护士都羡慕地说：“你男朋友好浪漫啊！” 　　

   圣诞节，艾琳的学校排演保留节目――话剧《家》，艾琳演梅表姐，预演的时候大家都称她是历届中最美的梅。艾琳多希望亚琰能来看他的演出啊，可是亚琰太忙了，他要参加好几个活动。《家》的演出获得了巨大的成功，尤其是梅，谢幕的时候谢了好几次。因为这是历届演出中最伤心的梅。 　　

   亚琰在艾琳的生活中出现的次数越来越少，亚琰送给艾琳的礼物越来越多，越来越贵，越来越花心思。亚琰的品味是一流的，每次都会让艾琳的舍友惊叹：“哇！” 　　

   “蓝调”的茶还是那样幽香，亚琰和艾琳很难得地象第一次约会一样静静地坐着。艾琳努力地挤出一个笑容，对着亚琰那曾令她那样着迷的带着漠然神情的面庞说：“我们分手吧。” 　　

   酒吧是喧闹的，亚琰在酒吧里喝得有点发不出声。同伴不得不夺了亚琰的酒杯。亚琰的脸上还是那种似笑非笑的神情，这时格外的真切。亚琰喃喃地说：“你说，我有哪点不好，女孩子不都喜欢鲜花、音乐、浪漫吗？我难道做得不够好吗？” 　　

   艾琳的女伴也这样问艾琳：“亚琰那么有才气，又那么浪漫，为什么你不要最罗曼谛克的爱情，错过了多可惜。” 　　

   艾琳沉静地说：“其实，女孩子是很简单的，真正的浪漫不是玫瑰和音乐，而是陪在你身边的一声问候，病中一杯热茶，成功的时候欣喜地为你欢呼，时常抛给你的一个微笑和关怀，真正的浪漫是弥散在你周围的一种温暖的感觉。也许象你说的，错过了可惜，但我们只能错过了。” 　　

   原来爱情并不在对号的座位上，浪漫也是如此，所有很多人会彼此错过，而且他们也只能错过。