一生中你爱过多少人？你有过多少雨中的恋曲？你的伞下有过多少相依相恋的故事？其实这些故事都大同小异。雨是一个永恒的主题：缠绵悱恻，相思风雨……只要你爱过，你的恋曲中便一定有自以为美丽的雨中曲。 
　　这种故事真的只对你个人新颖，因为恋爱中的你智商极低。 
　　然而我们还是要讲一个真实的故事。 
　　那一天风和日丽，池塘柳絮，波光粼粼，绝对是一个想拥抱的日子。 
　　突然一阵暴雨，溅起池塘圈圈涟漪。 
　　隔着窗望那些相依相偎的恋人由幸福陷入狼狈，看他们气急败坏慌不择路，看他们美梦乍醒唉声叹气地逃避风雨，真是惬意极了—只要想一想一窗之隔的幸福陶醉与寂寞失意，你就能明白我这一刻的心态。那是绝对的幸灾乐祸。 
　　突然，我停止了嘲讽，怔怔地伫立在窗前——绵绵的雨中，慢慢走着一对青年男女，他们是那样的年轻，年轻得如同窗外的一片新绿。没有沧桑，没有阅历，但他们却走得如同经历了一世风雨并且不分彼此。 
　　使我发怔的还不是这个。 
　　雨中的男孩子，他一只手拥着女孩，另一只手抬了起来张开了去，覆盖在女孩的头顶上方，像要为她挡住飘来的冷雨。 
　　就在这一刻，我被深深感动了。并且夹着一丝忌妒。 
　　我曾经在雨中为恋人送伞，我曾经脱下仅有的衣裳披在她身上。在雨中我曾有过很多很多，然而我却从没想过要用一只手为女人挡住风雨。 
　　一只手能撑起一片多大的天空？一只手又能遮住几丝飘雨？雨如泪水纷纷扬扬。我伫立在窗前，感动而且陶醉。 
　　风雨如人生。 
　　那个女孩真的很幸福。 
　　而那个男孩真的使人难忘。