男孩和女孩初恋的时候﹐男孩为女孩折了一千只纸鹤﹐挂在女孩的房间里。男孩对女孩说﹐这一千只纸鹤﹐
代表我一千份心意。 那时候﹐男孩和女孩分分秒秒都在感受着恋爱的甜蜜和幸福。 后来女孩渐渐疏远了男
孩。女孩结婚了﹐去了法国﹐去了无数次出现在她梦中的巴黎。女孩和男孩分手的时候﹐对男孩说﹐我们都
必须正视现实﹐婚姻对女人来说是第二次投胎﹐我必须抓牢一切机会﹐你太穷﹐我难以想象我们结合在一起
的日子……男孩在女孩去了法国后﹐卖过报纸﹐干过临时工﹐做过小买卖﹐每一项工作他都努力去做。
许多年过去了﹐在朋友们的帮助和他自己的努力下﹐他终于有了自己的一家公司。 他有钱了﹐可是他心里
还是念念不忘女孩。 有一天下着雨﹐男孩从他的黑色奥迪车里看到一对老人在前面慢慢地走。男孩认出那
是女孩的父母﹐于是男孩决定跟着他们。他要让他们看看自己不但拥有了小车﹐还拥有了别墅和公司，让他
们知道他不是穷光蛋﹐他是年轻的老板。男孩一路开慢车跟着他们。雨不停地下着﹐尽管这对老人打着伞﹐
但还是被斜雨淋湿了。到了目的地﹐男孩呆了﹐这是一处公墓。他看到了女孩﹐墓碑的瓷像中女孩正对着他
甜甜地笑。而小小的墓旁﹐细细的铁丝上挂着一串串的纸鹤﹐在细雨中显得如此生动。女孩的父母告诉男孩
﹐女孩没有去巴黎﹐女孩患的是癌症﹐女孩去了天堂。女孩希望男孩能出人头地﹐能有一个温暖的家﹐所以
女孩才做出这样的举动。她说她了解男孩﹐认为他一定会成功的。 女孩说如果有一天男孩到墓地看她﹐请
无论如何带上几只纸鹤。男孩跪下去﹐跪在女孩的墓前﹐泪流满面。清明节的雨不知道停﹐把男孩淋了个透
。男孩想起了许多年前女孩纯真的笑脸﹐男孩看的心就开始一滴滴往下淌血。 这对老人走出墓地的时候﹐
看到男孩站在不远处﹐奥迪的车门已经为老人打开。汽车音响里传出了哀怨的歌声﹐“我的心﹐不后悔﹐反
反复复都是为了你﹐千纸鹤﹐千份情﹐在风里飞……” 
于是，大家的好奇心又被激起来了，不知道那个叫“文文”的女孩会选择浪漫还是先照顾那个可怜的男生的
肚子。然而，第二天，还是那种娟秀得令人心动的字体，但她的答案却让所有的人拍案叫绝：“亲爱的，你
应该先去买一盒粉笔，不然我们怎么联系呢？”
始爱上旅行，开始爱上在旅途中间的我。 喜欢坐火车，喜欢一站一站的慢慢南下或者北上，只因为，在旅
途的中间，我可以不属于起点或终点，不属于任何地方、任何人，我只属于我自己。 所有该背负的责任、
该尽的义务，所有的烦恼、忧伤，所有世途中的曲曲折折、牵牵绊绊都被隔在了铁轨的两端，而我，在车厢
里的我是无所欲求的。在那个时刻里，我唯一可做的只是静静地坐在窗边，观看窗外景物的变换而已。 想
抛开一切的一切，重新审视自己，努力地寻找着另一个自己。 此时，列车仍在向前狂奔着…… 突然，电话
响了，熟悉的铃声、熟悉的号码，是一条短消息，“人的一生会遇上四个人，第一个是自己；第二个是你爱
的人；然后是爱你的人；最后是与你共度一生的人。知道吗，你就是我一生中的这第二个人，但很可惜你不
是这最后一个，但却是我一生中最最美好的回忆！” 这样的场面反复在我眼前晃动着，眼睛开始湿润了。 
我清楚的知道，是他，是他。我也深深的明白我们各自的身份，为什么还要忍不住的去想他、寻他、盼他？
是我错了吗？ 很多人问我爱他吗，我不知道怎么回答，也许我只是习惯他就这样陪着我，而这种习惯已无
法改掉。 超重失衡的天平无时不刻在提醒我，是该醒醒的时侯了。但他的爱又太重、太沉，教我如何放手
呢？很想对他说，“爱我，请放开我。”…… 为什么现实总是如此的残酷，早早的给了他共度一生的人却
没有给他最爱的人，为什么？难道只有不完美的人生才是最完美的吗？是吗？ 列车已走到中途，我一直没
有休息，只敢偶尔停顿一下，轻轻地想他。 薄薄的雾从我身后涌来，日光淡去，想他也许会来、也许不会，
开始害怕了。 遥远的天边漫过一丝淡淡的云，风来了，又慢慢地散开，是你吗？开始相信缘份，也开始对
一切美丽的事物怜爱珍惜。不管是对一朵悄悄绽放在花丛中的玫瑰、或是那结伴飞旋的喜鹊，不管是对着一
颗年轻喜乐的心、还是那岸边一棵亭亭如华盖的树，我总会认真地在那里面寻你，想你也许会在，怕你也许
已经来过了，而我没有察觉。总有一天，当我们都慢慢老去，当我们此刻柔细光结的发丝都转为银白，当我
们面对着一种无法转寰的绝境与尽头时，能让我微笑地想起的，大概也只有你了吧。 还有那一艘我从来不
会真正靠近过的，那小小的张着白帆的船……