风风雨雨两年坎坷路。两年来，我和他走过一段荆棘密布路，也许是上苍的安排，想考验我们的爱情是否坚固。幸运的是我和他手拉手、肩并肩走出了风雨。回忆起来，难以想象。尤其这一年，妈妈的离开，家庭的变故……，很多的不幸，就像一场暴风雨。所有的不幸使我不堪一击，多少次想离开人世，正是他的鼓励，使我重新站了起来，使我鼓起了重新面对人生的勇气。每每回忆起来，说不出的酸甜苦辣，一言难尽。
   2004年初，我和他走进了婚姻的殿堂，也是从那一天开始，压抑了一年的精神得到了解放，真正拥有了自己的天地。两年的经历使我更坚信：我们会相扶走过一生。今天是情人节，我已为他人妇，我只好把《知心爱人》送给自己的爱人：
     让我的爱伴着你直到永远，你有没有感觉到我为你担心，在相对的视线里才发现什么是缘，你是否也在等待有一个知心爱人。把你的情记心里，直到永远，漫漫长路拥有着我不变的心，在风起的时候让人你感受什么是暖，一生之中最难得有一个知心爱人。不管是现在，还是在遥远的未来，我们彼此都保护好今天的爱不管风雨再不再来。从此不再受伤害，我的梦不在徘徊，我们彼此都保存着那份爱不管风雨再不再来。
     这一生，也许没有机会把自己的心里话说给我过去曾经真爱过的人，因为我已为他人妇，更不想给自己值得真爱的人无言的伤害。上苍告诉我，过去的一切都是错误的，你并不值得我珍惜。因为在我最困难的时候，你选择的是逃避。下面我把《爱我的人和我爱的人》歌词送给你，因为它曾经代表了我的心声。也许这一生我没机会告诉你我的想法，只好通过网络告诉你，最后一次……我也相信你能看到我的文章：
    盼不到我爱的人 ，我知道我愿意再等，疼不了爱我的人 ，片刻柔情他骗不了人，我不是无情的人 ，你却将我伤的最深。我不忍， 我不能， 别再认真忘了我的人。离不开我爱的人， 我知道爱 要缘份，放不下爱我的人 ，因为了解他多么认真，为什么最真的心， 碰不到最好的人，我不问 ，我不能， 拥在怀中直到它变冷，爱我的人对我痴心不悔， 我却为我爱的人甘心一生伤悲，在乎的人始终不对， 谁对谁不必虚伪。爱我的人为我付出一切， 我却为我爱的人流泪狂乱心碎，爱与被爱同样受罪 ，为什么不懂拒绝痴情的包围。
    今天的天气格外晴朗，自己的心情也很好，听着英文歌曲《爱你心在口难开》，闻着老公做饭的香气，脸上露出了幸福的笑容……