男人一般不和自己的老婆下棋，一是喜欢下棋的女人少；二是水平相差大，对弈起来不在一个层次；还有输赢影响感情，得不偿失。但我的父母却是例外，从年轻到白头，下了一辈子的棋。
上世纪60年代，父亲在部队服役。探亲时，经人介绍认识了母亲。父亲退役后到上海工作，母亲也到了上海。父亲是个棋迷，闲暇时间，便教母亲下围棋。母亲聪明，很快就学会了，两个人就你来我往地对弈起来。
快乐的日子只过了半年多。母亲在上海待不下去了。姥姥生病了，身边只有年龄尚小的小姨，她还支撑不起那个家。姥姥想让母亲回去。母亲支支吾吾地告诉了父亲，父亲很久没有说话。母亲知道父亲不愿离开，能留在上海是多少人的梦想啊！一时间，去留成了家里最敏感的话题。
一天晚饭后，父亲对母亲说：“这样吧！咱俩下一盘棋，我输了，就跟你走！”母亲说：“不得反悔！”母亲执黑先行，决心要赢，下得格外认真。无奈一步错步步错，一条大龙被父亲围住。母亲利用打劫，试图扭转战局。这时父亲却犯了一个低级错误，让母亲的大龙做活了。父亲“挣扎”了一番，见大势已去，只好投子认输。
一个人生的重大决定就由一盘棋决定了。父亲把工作关系转到了老家县城，单位离姥姥家3公里行程。下班后，就帮着母亲照顾姥姥。
几十年过去了，说起当年离开上海的故事，父亲只是嘿嘿一笑。母亲却说：“谁会傻到用一盘棋的胜负决定一辈子的大事。”
其实，母亲什么都明白。