神话传说中，我们都知道有一个叫二郎神的，他长有三只眼睛，这第三只眼能发射出万道金光，降妖除魔，法力无边。这当然是神话，但是在现实生活中我们也要培养自己的第三只眼，学会从另外的角度去看问题。第三只眼能帮助我们获得意想不到的成功。
1989年12月，台湾一家报纸的一位记者奉命到北京采访著名画家李可染。当他到了李家后才知道，李老已经去世了，而这一消息尚未公布。这位记者一下子便敏感地意识到，这可能是碰上了一个发财致富的好机会。他立即赶往北京寄售著名书画家作品的荣宝斋。一走到悬挂李可染作品的店堂，他不禁大喜。李可染的作品，包括李老的绝笔书画，都依然照原来的标价挂在那里。他当机立断电告台湾的家属立即将家中的所有存款电汇到北京。汇款到后，他买下了荣宝斋内悬挂的李可染的全部作品。时隔一个月后，港台及海外人士才知道李老已经去世，当他们纷纷赶到北京去购买李老的作品时，早已无处可买了。而购买到了李老作品的记者转眼便成了巨富。
当然那位台湾记者之所以成为巨富，除了运气之外，相当大一部分原因在于他善于从多个角度去看待问题。本来没有采访到李老，这在一般人看来，连采访的任务都没有完成，惋惜之后会打道回府。但是他在失望之余却用心去思考，用第三只眼去观察，所以发现了巨大机会。他的成功还在于他不但拥有第三只眼，而且对自己的判断坚信不疑，并果断地付诸行动。
用第三只眼看世界，对于一向做事喜欢循规蹈矩的中国人来说，尤其值得学习。发现机会，毫不犹豫并立即行动也显得同样重要。