利雅得军事学院是沙特阿拉伯一座专供王室成员子弟学习军事的地方，以备他们日后步入政坛。这些天之骄子一个个雄心勃勃、踌躇满志，有着得天独厚的优越感。在两千多名王子中，有一位王子终日沉默寡言，却难掩目光里的桀骜不驯。貌不惊人的他，因独特而另类的身份经常遭到其他王子的讥讽与嘲笑，似乎与所有的王子都格格不入。
这位王子叫阿尔瓦利德，他的父亲因思想开放，当年执意背离王室传统，娶了黎巴嫩公主为妻，生下了他。小阿尔瓦利德跟随母亲长期寄居在黎巴嫩，疏于管教的他从小就学会了逃学，经常不回家，像个乞丐似的横卧街头，只要在大街上找到门没锁的汽车，就会钻上去睡在人家的后座上。后来，父亲发现他的生活太过叛逆，才将他带回利雅得，送他进了军校读书。但“街头流浪”的社会阅历和饱经嘲讽的成长历程让他明白，自己与那些在王宫中长大的王子们不同。由于母亲是一位外籍女性，阿尔瓦利德将来在沙特皇室立足的机会很少；血统的不纯正，更断送了他登上政坛的可能。阿尔瓦利德注定要自己打天下。所以在军校期间，他开始对商业产生浓厚的兴趣，每天坚持收听BBC电台的新闻，留心阅读时政杂志和报纸，潜心学习商业知识。
19岁那年，怀揣梦想的他远赴美国学习商业。3年后，阿尔瓦利德带着工商管理硕士学位回到沙特，成了纵揽两个世界文化于一身的人。独闯美国的经历让他树立了自信，不仅做事雷厉风行且有条不紊，他那快节奏、组织性极强的生活方式，再加上由中东和西方世界塑造的双重性格特征，使他显得卓尔不群。
这时候，两伊战争的爆发引发了全球石油危机，飙升的油价让沙特的石油收入剧增，源源不断涌入的财富让王室成员一个个成了爆发户。王子们年纪轻轻便拥有了富可敌国的财富，开始一掷千金地挥霍度日，在灯红酒绿的娱乐场里消磨青春。而阿尔瓦利德敏锐的眼光早已发现了巨大的商机，开始迈出自己商业生涯的第一步。他利用自己的关系和手中不多的资本，首先做起了贸易代理和承包生意，仅几年时间，每年的利润就达到数千万美元，他的财富“滚雪球”式地增长。
二十年光阴弹指而过。如今的阿尔瓦利德已在许多著名国际大公司拥有了股份，他独具慧眼的投资行为让他赢得了“中东巴菲特”的美名。他所拥有的财富，完全来自于精明的商业运作，与其王子身份毫不相干。颇具戏谑意味的是，当年曾嘲笑过他的某些王子，由于经营不善且挥霍过度，经常入不敷出，如今全仰仗阿尔瓦利德的接济才能过活。
当骄奢淫逸的王室贵族们，面对山珍海味、玉盘珍馐食不甘味，一边牢骚满腹一边醉生梦死的时候，阿尔瓦利德却在自己的豪华私人别墅里举办大型自助酒宴盛情款待客人。他赏心悦目的眼神逡巡在每一道丰盛的菜肴上，然后津津有味地逐一品尝。他意味深长地说，这些都是我靠辛勤打拼挣来的劳动成果。我是凭自己的真本事吃饭的。我已经习惯每天只睡5小时，以便抽出更多的时间查看遍布中东以及欧美各地的投资项目的运营情况，可以说，我是地球上工作最努力的人。只有凭自己的真本事，才能吃到世界上最美味的饭菜。