看到一个故事，久久难忘。
李昌镐8岁时，在田永善七段家做弟子，棋力已很不错。田老师开了一个棋社，一次有事外出，让李昌镐在棋社里替自己镇台。下午回来，看到李昌镐正襟危坐，和一位中年人下棋，他执白，让对方九个子。李昌镐把一枚枚白子挪到棋盘上，一点声音也没有，完全不像许多少年棋手那种锐气逼人、志在必得的样子。中年人的黑棋已经七零八落，一枚枚棋子毫无生机地躺在棋盘上，这是个漏洞百出的初学者。这种对局令田老师异常难受。作为棋手，他知道与一个低水平对手下棋的苦恼，看到对方思考半天也找不到正确的选点，自己的精彩棋法受不到任何抵抗，是一种莫大的痛苦。下这种棋，已完全失去了围棋争胜负的乐趣，他最不爱指导的就是这种爱好者。
但李昌镐还在认真思考对手的招法，脸上没有丝毫厌倦的表情。他胜局已定，可对方仍想救活一块块死棋，不厌其烦地尝试着各种可能性。棋结束时，黑棋一块也没有做活。田老师暗暗赞叹小昌镐超人的耐性，碰到低水平的爱好者，一般棋手在确认自己获胜时，很少能安安静静把棋下完。
看完这段故事，我油然想起《论语》里的一句话“出门如见大宾”。意思是，只要出门见人，就像见贵宾一样，谦恭地对待遇到的每个人。
与一位高手或者大人物下棋“如见大宾”并不难；难能可贵的是，与一个自己让九个子的普通人下棋，也“如见大宾”。8岁的李昌镐，在这个小节上，已彰显出“天下第一”的潜质。
“出门如见大宾”，是一种庄重的气象，是一种敬畏的态度，更是一种点点滴滴的修行。若能坚持这种修行，生命的境界会越升越高。