爱情，是一株美丽的树。
有些树，根深枝粗叶茂盛，加上照顾得当，结出了满树累累的果实。然而有些树，先天不足加上后天失调，经过一段时日后，便枯萎而死。
树死以后，种树的人，会作出种种不同的反应。
豁达的人，深知“天涯何处无芳草”的道理，一阵嗟叹一阵欷歔之后，便积极培植另一株树，静待美好景况。
理智的人，痛定思痛，冷静地分析树木枯萎的各种客观和主观因素，然后，把这一次的“失败”，当做是自我警惕的“教训”。
痴情的人，在一番生不如死的痛苦挣扎以后，把那树静静地“移植”到心坎里，没人看到，没人知道，而她，悄悄地默默地养它一生一世。
悲观的人，一股脑儿地把责任全部拉到自己身上来，终日自怨自艾，以泪洗面，意志日益消沉，最后，逼得要以外在的药物来治疗心理的伤势。伤势医好了以后，却又患上了可怕的后遗症——看到爱情的树，便把它当成是杯里的弓和蛇。怕井绳，足足怕了大好的一辈子哪！
激情的人，一心一意认定枯死了的是人间罕见的奇树。树死，心亦死。他不愿做个行尸走肉的人，所以，用自己宝贵的生命充作那树的陪葬品。
最最可怕的，是碰上“无赖”性格的人。树死，明明是双方的责任，可是，他偏不甘。死缠烂打地使出种种流氓手段，逼对方就范，迫对方回心转意。计划难以得逞，他便进行毁灭——轻则使用卑鄙的手段，公开对方的裸体照，发歪曲事实的匿名信，在公共场合贴大字报；重则用镪水、用刀子，把对方的脸毁得不成人形。爱情对于这等人来说，只不过是可鄙的占有欲罢了！然而，叫人不寒而栗的是：在现代社会里，这样的人，竟越来越多！