我先生小巴有个台湾学生J，他在英国读博士，他的女儿在英国读中学。周末下午，我们请这一大一小两个留学生到家里“吃蛋糕”。在英国“下午茶”这个词太过专业了，没有合适的茶具，三层甜咸兼配的小点心，是不敢叫“下午茶”的。所以一般情况下，不论是办公室里每周下午的小聚，还是邀别人来家里做客，同是茶点满桌，都叫“吃蛋糕”。
请J和他女儿周末到家里做客不是第一次了。上一次，他女儿烤了好大一个夹层小红梅蛋糕，无比美味，相当专业。自然，这次我们都特意强调要把“小烹饪师”邀请来，但不巧，J的女儿周末要和学校的同学坐船去荷兰做田野调查。J中午开车把女儿送到港口，然后来到我家，停车、开门、开启后备箱——哇！看他端出了什么！好大一罐子的曲奇饼干！
胖胖的J端着一大罐子曲奇笑呵呵地走上门前台阶说，他女儿从不放过能展示她烘烤技术的机会。所以虽然今天不能来一起吃蛋糕，但昨天晚上在收拾去荷兰的行装的空隙，还执意要烤一堆饼干给我们。
打开罐子一看，哇！这应该叫“焦糖棉花糖巧克力黄油曲奇”吧！完美地满足任何人对曲奇饼干的所有想象。小姑娘用了不同颜色的棉花糖，所以一罐子曲奇点缀得很漂亮。而且用了这么多种甜味作料的曲奇，吃到嘴里竟然不是很甜腻。聊天的工夫，不知不觉，半罐子曲奇就已经消失了！我说：把这么高热量的食品做得这么有欺骗性，是怎么做的？J说，他女儿经常对烘烤书上的食谱做改良，比如黄油和白糖减半等，这样能让周围朋友更快地吃掉她更多的“产品”，她就有理由不断地“实验”新食谱。
不过J的女儿可不仅仅是在烹饪上出色，她在这里的中学学习相当优秀，是学校认定可以上牛津、剑桥的少数几个学生之一。她很自律，主动要求家里停止参加这边的电影俱乐部，因为她希望有更多的时间来学习，而不是成为坐在屏幕前的“沙发土豆”。她似乎比她读博士的爸爸还要忙，除了这次周末的跨国田野调查，时不时还听说她参加学校组织的去英国皇家学会参观访问、负重野营、游泳、打球等。我不由很羡慕：这么丰富的课业生活，让我都很想在英国重新读一次中学了！
J说，小姑娘在来英国之前，从来不知道烤蛋糕、烤饼干是怎么回事。但英国学校会刻意教授给学生这些“生活常识”，并鼓励学生探索怎么才能把这些寻常的琐事或家务做得有创意。在这种氛围中，小姑娘才开始一边玩转法语、西班牙语，冲击牛津、剑桥，一边研究各种糕点书籍；一边打点出国考察行李，一边兼顾烘烤曲奇饼干。看自己女儿的留学经历，J说：“我第一次明白了一个道理，原来上学的目的是为了学会怎么生活。”