10年前，同学马学文在法国留学并定居巴黎，在一家企业当电器工程师。不久前回国探亲，小聚中我问他在那边买房了没有，他说全家一直租房住。
我不解：“那也太缺乏安全感了，房主一不高兴，会随时让你搬出的。”他笑了：“法国自有住房率不到50%，租房是大多数人的首选，政府为保障房客权益，专门制定了严密法律。”接着，他讲起自己的租房经历。
第一个房东叫西蒙娜·波伏娃，是个60多岁的老妇人，马学文得知她有房要出租，便提出签一年合同。西蒙娜摇头道：“那是两间空房，没任何家具，必须签3年。”马学文糊涂了：“为什么非要签3年？”西蒙娜解释说：“法律规定，无任何家具的出租房最低签3年合同，否则要接受房租费两倍的罚款。”
马学文觉得这条法律挺有意思，问西蒙娜：“如果期限已到，我要继续住下去，你又不愿意，那该怎么办？”她说：“除非我有两个理由，一是我没有房子住，需要搬进出租房；二是我要随外地子女生活，要卖掉出租房。除此之外，我只能自动延期合同。”
既然是法律规定，租金也合理，马学文便签了3年合同。
第二年，因物价上涨，许多房东纷纷涨价，马学文怕西蒙娜也趁机涨价，心里很不安。然而几个月过去了，却没一点动静，马学文很纳闷，便借机假装无意问起这事。西蒙娜说：“既然签了合同，就受到法律保护，合同期内随便涨价，不但要退出多得，还要被罚款，我才不干那傻事呢。”听得马学文直发愣。
3年合同期满后，西蒙娜要去外地和儿子生活，决定将出租房卖掉。她对马学文说：“法律规定，房东要卖掉出租房，房客有权优先购买。所以，我必须先征求你买不买这房。”得到马学文不买房的答复后，老太太说：“这样我才能向别人出售这房子。”马学文又是一愣。
马学文还未离开，就有一个自称奥古斯特的男子找上门，说自己有两间空房要出租。马学文明显感到对方在讨好自己，不由警觉起来。
该出租房位置和环境很不错，要价也不高。马学文不明白，对方为什么急着要将房子租给他。奥古斯特看出他的疑惑，干脆告诉他：“法律规定，空置房不出租，要缴纳空置税。这房已空置了半年，空置费就缴了1.2万欧元，太不合算。请您租下吧，算帮我一个忙。”马学文很感谢这条法律让他意外捡了大便宜。
全球金融爆发后，马学文夫妇经济一度陷入窘境，房租也拖欠了3个月。在进入冬季后，更怕被赶走。而奥古斯特不仅没有催房租，还多次询问需要什么帮助，让人难以理解。当他们重新找到工作，领到薪水的首件事就是补交房租。在对自己的失信行为诚恳道歉后，马学文不好意思地问奥古斯特：“您为什么不起诉我的失信行为呢？”奥古斯特笑道：“起诉没用，法庭会根据实际情况，只会判决您分期偿还房租，不会判决赶您走。法律还特别规定，每年11月到次年3月，严禁房东赶走房客，否则会以故意伤害罪判房东入狱，还要给予房客经济补偿。何况我们是朋友，怎能落井下石，谁一生不会遇上几件难事呢？”
听完马学文的租房经历，我想起一位学者对“国家成熟标准”的定义：成熟是一种明亮而不刺眼的光辉，一种圆润而不腻耳的音响，一种不再需要对别人察言观色的从容，一种终于停止向周围申诉求告的大气，一种不理会哄闹的微笑，一种洗刷了偏激的淡漠，一种无须声张的厚实，一种并不陡峭的高度……