陆敏大学读的是工科，进入公司后，一直在研发部工作。一开始，部门经理简直把她当个勤杂工来使唤：保管器材、作会议记录；加班时去给大家买盒饭；忙的时候，大家在一起攻关技术项目，经理却让陆敏去打扫办公室卫生。他明显不把陆敏当技术人员使用，明显是看不起女生。大家都劝说陆敏向老总反映。她笑了笑，什么话也没说，杂务活照样干，本职工作也没放松，没闹情绪，也没和上司斗智斗勇。
一次，研发部对一项产品进行技术革新，大家纷纷发言，陆敏也积极地发表看法。经理还没听完，就不耐烦地说：“你这个想法很幼稚，不要再说了。”陆敏尴尬得脸通红。
第二天，陆敏提出休年假，公司准假。大家窃窃私语，都说部门经理把陆敏气得回家休息去了。经理也有些内疚，给陆敏打电话，结果手机关机。
一个星期后，陆敏回到单位。虽然面容憔悴，她眼睛里却掩饰不住兴奋。她提了个大纸袋，里面装着满满的复印材料。她在首都图书馆泡了几天，又费尽周折去一所大学请教了一位院士，那个技术难题终于被她解决。整个研发部忙得焦头烂额却没有任何成效，陆敏居然把这个难题解决了。大家兴奋的同时也很惭愧：本来以为这个女生使小性子回家探亲或旅游去了呢，没想到，她居然废寝忘食地去解决难题了，并且占用的是自己休假的时间。把休息的时间用来工作，大家觉得陆敏有点傻。有人委婉地向她表达这个意思，她哈哈大笑：“我才不傻呢。我说休年假，是为了排除外界的干扰。如果我说去图书馆查资料，领导不批准怎么办？自己少休息几天有什么关系呢，只要把工作干好就行了。”大家纷纷摇头叹息，觉得她太傻了。
不管怎么说，陆敏帮助公司解决了技术攻关难题。老总一高兴，给她发了个三万元的大红包。陆敏留了一万，其他的交给部门经理分发给大家了。她的理由是，这项攻关，前面大家都付出了很多心血，自己是站在大家的成绩之上前行的，少走了很多弯路。
大家觉得，这个陆敏真是傻到和钱过不去的地步了。接下来的两年，她还是这么抢着付出，出成果了就后退，把功劳让给别人。
公司发展壮大以后，老总准备提拔个副总负责公司的技术工作。大家以为肯定是提拔技术部经理，没想到，老总直接提拔陆敏当了副总。
看到大家目瞪口呆，老总笑道：“我小时候，父亲在公社食堂当炊事员。一年夏天发洪水，上游水库的水漫了出来，水库养殖的很多鱼顺水游到食堂附近的一条小河里。很多人拿着水桶或脸盆舀鱼，只有我父亲拿着把破得漏了几个洞的大马勺去舀鱼，结果那天，就数父亲舀到的鱼最多，装了整整两水桶。原因就是父亲清楚知道自己需要的是什么，把水漏掉了，舀到的都是大鱼，而很多人，连水带鱼一起舀，成绩非常小……”
听老总这么一说，大家都服气了。陆敏何尝不是这样的人啊，她把一些不重要的细节忽略掉、漏掉，只想着多创业绩多给公司作贡献多团结团队，这样的人最有资格当副总。
从陆敏的传奇升迁上，我们明白：不要计较一些小利益，就能得到提升；把小利益“漏掉”，才能获得更大的成就。