2001年7月，刚上任不久的三星总裁李健熙，决定带着6位副总去往美国纽约，实地考察一下三星在当地市场的销售情况。但一连好几天跑下来，李健熙看到所有商场电器柜台里摆放的大小电器几乎全都是日本的索尼和松下的。
在纽约最后一天的中午，回到宾馆后，李健熙把自己紧关在房间里，谁也不让进，而且不吃不喝，这让守候在房门口的6位副总既担心又害怕。
到了晚上6点，李健熙终于打开了门，并让副总们都进去。副总们刚一进入房间，李健熙就分别给他们每人发放了一个红包。一见此情形，6位副总吓得不约而同地跪在了李健熙的面前。在韩国公司，有这样一个人人皆知的规则——在非年终的日子里，当公司老总打算不再用某个人时，辞退之前都会给对方送上一个红包，以示抚恤。
看到这一场面，李健熙先是一愣，转而哈哈大笑，他连忙将6位副总一一扶起，说：“你们弄错了，我发给你们红包，并不是要开除你们，而是要你们用红包里的钱去把索尼和松下的大小电器通通给我买回来，我要看看他们的产品到底好在什么地方！”
接下来，三星开始一个个分拆这些电器，不拆不知道，一拆吓一跳，索尼和松下的电器果然比三星的先进很多。
也就是从这时起，李健熙喊出了这样的一句口号：“除了老婆和孩子，一切都要变。”
从此，三星开始了艰难的自我鞭笞和奋进，变的第一项举措便是修改每天的上班时间，之前三星每天是上午9点钟上班，李健熙决定将上班的时间提前两个小时，改为早上7点，想通过分秒必争来赢得赶超对手的时间。
但这项改革迅速遭到公司全体员工的反对，他们声称7点早得太离谱。
面对全公司的一片反对之声，李健熙什么也没有说。新制度推行的第一天，早上7点钟，李健熙准时来到公司，然后在秘书的陪同下，自己以弯腰30度的鞠躬方式，站在公司的大门口，迎接每一个前来上班的员工。
对于一个已是59岁、近乎老人的李健熙来说，这种鞠躬式的站立方式让他难以吃得消。20分钟后，李健熙的双腿开始发抖，此时，才来了第一个“过来看看情况”的员工，看到这个员工，李健熙又深深地朝他鞠了一个躬，感谢他的支持。
直到8点20分，才有部分员工陆续开始进来，李健熙不停地朝每个进来的人鞠躬感谢。此时，正值夏季，太阳开始发威，毫无遮挡地射在李健熙的身上，让他大汗淋漓，无论秘书和副总们怎么劝，李健熙都原地不动。
从7点一直弯腰鞠躬到9点，当迎接完了最后一名三星的员工后，李健熙终于支撑不住了，一下瘫倒在地，晕死了过去，之后并迅速送往附近的一所医院。醒来后，他表示第二天还要这样做。
李健熙的坚持激发起了全体三星人的斗志，从第二天起，所有的员工都在7点准时赶到公司，开始一天繁忙的工作，他们不想看到总裁因为他们的迟到和不支持而受到伤害。
2003年6月，一个震惊全世界的新闻出现了，韩国三星电器全面超越日本电器，成为全球电器市场上的第一大品牌，一举改写了被日本索尼、松下统治了近30年的全球电器市场。今天，韩国三星王者的地位依旧牢固。