做珍珠的赵愚，曾经也和村民们一样，梦想着靠养珍珠致富。开始的那两年，闪闪发光的珍珠确实让他挣到过一些钱，可是，随着这一经营之道不断被人认识，各地养珍珠的人陡然增加，珍珠再也卖不上价去。后来，珍珠几乎到了没有人收购的地步。正像世上许多可以让人效仿重复的行业，由于过剩和泛滥，使那些开始以为可以长久发财的人，变得走投无路，陷入泥沼，甚至死在这一行当上。
赵愚和许多养珍珠的人一样，大片的养殖场不但不再为自己创造利润，反而成了赔钱的包袱，养一年就赔一年，眼看着不但把自己的所挣赔了进去，连自己的老本也赔了个精光。
高的有树，矮的有井，他连死的念头都有了。珍珠，这闪闪发光的天下宝贝，竟让他倾家荡产，一天天开始要他的命。
已经很长时间，没有人来收珍珠了。这一天，终于有一位香港人走进了赵愚的养殖场，香港人说，我只挑选100颗。往日，他是成筐成筐地卖，一卖就是十几筐，大概要以几万颗来计算。现在人家只要100颗，他的心真是承受不住这种打击。
香港人说，按照我的标准，你给我挑出来就行。说着，香港人拿出一颗珍珠，扔在赵愚的珍珠堆里，与成千上万颗珍珠混同着。赵愚惊道，你不怕与我的珍珠混在一起找不到吗？
香港人笑说，怎么会，好的就是好的，怎么会混同。赵愚往珍珠堆里看，果然，香港人的那颗珍珠个头大了他的珍珠一倍，光泽无比鲜亮，根本无法混同。香港人说，我知道你没有这么好的珍珠，小一点的也成。赵愚勉强挑了100颗，比香港人的标准还是差了许多。
原来珍珠和珍珠比，有些珍珠简直是该扔掉的，原来不一定凡珍珠就是好东西，有些也是一文不值的。人比人该死，货比货该扔。赵愚去了香港的市场，他发现在国内卖不动的珍珠，在这里却是销路旺盛，价钱高得让人吃惊。只是，那些珍珠真是属于百里挑一，千里挑一的上品了，颗颗都是又大又圆又光亮。
赵愚从香港回来，开始培育新的珍珠了，他买来最好的品种进行杂交，精心养殖。几年之后，他养的珍珠也成为国内最好的，又大又光又鲜亮，全部销往国际市场，他也因此成为了一颗民营企业的珍珠，事业不断发达。
很多报刊都来采访他，问他的成功之道。赵愚这样说道：“天下很多人都以为自己是珍珠，当初我也是。你即便就是一颗珍珠，也不一定会被人欣赏，因为珍珠太多了。你要想做珍珠，就得做再大一点、再光亮一点、再耀眼一点的那一颗。总之你要想在这个世界上真正地成功，就得做最特别，最独到的那一个，而不是与多数人一样的那一个。”