人们常说，人生三天。我说人生五天：前天，昨天，今天，明天，后天。这五天里又分为两大类，那就是会过和不会过之分。
不会过的人其表现：一、埋怨前天。埋怨父母不该生下自己，埋怨生后亏待了自己，埋怨上帝把自己送错了家门。总之，谁都对不起他。二、后悔昨天。后悔入错了校门儿，进错了厂门儿，走错了后门儿；后悔股票涨前买得少，房价涨前买得小，后悔对象搞得早，办事失误没用脑。三、不满意今天。感到工作不顺心，领导没重用，生活不幸福，前途不光明。这也看不惯，那也不顺眼，端碗吃肉，放碗骂娘。四、等待明天。不进取，不付出，等待亲朋关心帮助，等待社会同情救助，等待时来运转。五、害怕后天。后天也就是衰老的晚年，害怕晚年衰老降临，谈老色变。对于后天，内心极为害怕恐惧。
会过的人其表现：一、感谢前天。是父母给了自己宝贵的生命，把自己带到这个美好的世界。二、总结昨天。昨天曾给自己带来过成功、快乐和幸福，但难免也会给自己带来过失败、痛苦和不幸。三、把握今天。今天太宝贵了，昨天已经过去，明天还没到来，能拥有的就是今天。因此，要热爱珍惜今天，把握住人生的坐标。四、追求明天。明天是未来、是希望。五、不惧后天。后天是事物发展的必然规律，就像白天和黑夜永不能分开。