买了新房之后，由于手头资金周转紧张，我和妻子一致决定，卖掉原来的老房子。然而挂牌数月，虽然有看房者，但有买房意愿的不多，要么就使劲压价。房子卖不出去，这真让我们两口子着急。
左思右想之后，我特地去请教老同学阿勇。阿勇这几年炒楼积累了不少经验，挣得盆满钵满。
阿勇到我的房子里转了一圈之后，说：“我给你提两条意见。第一，吩咐中介公司带人看房一定要选择在下午三点之前……”一听这话，我不由自主地点头，因为房子的朝向问题，一过下午三点，房子就几乎照不到阳光。嘿，我以前怎么没有想到这一点。
“第二，你在这城里所有的中介公司都登记挂牌，而且跟每家中介经纪人都事先说好，看房时间只能在星期六早上九点到十一点。”阿勇继续说。
“咦，这是为什么？”我迷惑不解地望着阿勇。阿勇微微一笑，说：“见过商场搞促销吗？一大堆人围着的东西肯定卖得快，其实未必真就捞着了便宜，只不过是因为促销的氛围，很容易让人痴迷，做出错误的决策。”顿一顿，他又说，“所以，我们现在要做的，就是要努力制造看房氛围。集中看房，看房的人发现另外还有很多人也是冲着这套房子来的，第一感觉肯定就是——看来这是一套紧俏的好房子，不知不觉中就会增加对这套房子的好感，提高对这套房子的价值评估。到时候，你的烫手山芋就成了香饽饽喽！”我这才恍然大悟，高，实在是高！
果然，我的房子不久后以可观的价码成交了。