曾经的华纳大食堂，有两个明星是可以得“最”的称号：最不欢迎郑秀文，最欢迎的是孙燕姿。
郑秀文不用说，瘦是她的专长，是她的话题，是她赖以生存的法宝。她吃饭的状态，比《瘦身男女》中她演的那个肥婆还恐怖。自带天平、卡路里器、能量计算机，当然少不了号称能精确到一滴汗重量的电子秤。每口沙拉必须咀嚼30下再吞进肚子里，每次进食不会超过3分钟。
当有人问她怎么减肥的，郑秀文大方地说：“教练告诉我，什么都不用做，上跑步机去跑5个钟头，每天一次。”
伺候这样的人吃饭，是个天仙也让人难受。而孙燕姿则不同，新加坡的食物热量都不低，肉骨茶、萝卜糕、辣椒螃蟹都是她的最爱。
她的新婚老公，本来是快艇健将，一身彪悍的肌肉，结果在一起一段时间之后，结婚照上少了一个健壮的大汉，多了一个敦厚的胖子。
但孙燕姿是不胖的。
每次狗仔拍到她吃饭，都是桌上一堆食物，肉鱼一定要有，冰激凌必不可少。不过由于要保护嗓子，很多东西她都不能多吃。
这时候，她会掏出随身的美食日记，记下这段好心情。
出道之后，制作人是包小柏。包老师常带手下去吃吃喝喝，但对艺人的饮食管得特别严格。尤其孙燕姿、陈小春、苏慧伦这三大爱将。
其中孙燕姿是他亲自到孙家去和她家人谈判，才争取过来做艺人的，更是看好前程。结果一次，他发现孙燕姿在偷偷吃披萨，大发雷霆到不可收拾。后来孙燕姿与他口头约定，一定不会发胖，如果胖一斤，便多给他签一年“新人合约”。
包小柏告诉她，虽然那些脂肪现在看不出来，但它们会囤积在你的小腹，在你快到30正要走红的时候，就像毒瘤一样冒出来，像癌症一样无可救药。
但孙燕姿依然故我。
在和前男友分手的夜晚，她大吃西餐泄愤，小羊排和煎鹅肝不要命地往肚子里塞，吃完后掏出本子来，记上几笔，没有哭泣。
曾经说让她放松心情，休息一年，她选择去了印度。她爱煞那里的浓厚香料和纯滑咖喱，喜欢肥美的鸡肉带着辛辣的滋味进入自己的喉舌。
在这样能填满自己的胃袋和心灵的地方，她写出了《绿光》这张大卖专辑。
孙燕姿对美食的渴求是无止境的，她会在工作之余和同事们到处寻觅美食。有个流传很广的笑话：她走在路边，突然瞪大眼睛说：“那一坨坨像云一样的是什么东西？”
工作人员集体乐疯，这是她第一次见棉花糖。
到她结婚时，酒宴更不能马虎，选好饭店之后，每一桌都定下详细的上菜计划，光菜谱就商量了一个多星期。酒店的经理也说，没见过对吃这么认真的人。
孙燕姿曾经和蔡依林吃过一次饭，是家上海馆子，本帮菜自然不用说，苏浙点心也做得极其地道。孙燕姿点过菜后，蔡依林照例点了一份白灼，用开水涮过油之后，才一点点地吃完。这让孙燕姿无比感慨，觉得自己在做女艺人的觉悟上，真是罪孽深重。
其实，孙燕姿的美食日记和大S的美容日记一样，只不过，一个是表明了生活态度，另一个表明的是爱美的天赋。