有一个拳击手非常刻苦也很聪明，他每天练拳十小时以上，非常注重提高速度，他认为快速就是制胜的不二秘诀。经过努力，他的速度越来越快，不仅是出拳，躲闪速度也变得越来越快。
有了如此迅速的攻击与防守，他的成绩扶摇直上，连赢了99场比赛，那些拳手都不如他快，最终在比快的过程中落败了。如果能赢下第100场比赛，他将成为新一代的拳王。
很快，第100场比赛的选手出现了，这同样是一名连胜了99场的高手，与他类似的是，这名拳手同样以快速著称。
比赛的那一天，两人在赛场上一交手就立刻亮出彼此的绝技，打得越来越快。渐渐地，他觉得自己似乎在和另一个自己过招，对手每一招似乎都在自己算计之中，但因为速度不相上下，两人都无法战胜对方。
为了争取胜利，他咬着牙不断加快着自己的速度，这时，他看到对手眼中的一丝慌乱。他得意地想，对方一定是体力不支跟不上自己的速度，不出三招，自己一定能打倒他。
出乎意料的事情发生了，仅仅过了一招，比赛就分出了胜负，令人惊奇的是，被打倒在地的一方竟然是速度越来越快的他。
面对着高速运转的他，对方突然放慢了速度，然后，他就惊愕地发现，自己的脸主动撞上了对方的拳头。
原来，在超过极限的速度下，他只能习惯性地发出每一招，而根本无法控制速度了，对方正是看到这一点才如此做的。
在倒下的那一刻，他才终于明白，速度其实只是拳场上的一招而已，如果过于执着于速度，就会成为速度的奴隶，也会败在速度上面。