昨晚十二点三十七分，网页的Email提示意外地“嘀”了一声，我收到一封来信，关于姚明的。
这让我回忆起九年前，差不多也是这个时段，同样是关于姚明，我收到一封告密信。一位来自中国的热心球迷警告我，他对姚明很熟悉，没有人比他更了解姚明的篮球状态，他慎重地在信里分析了姚明的身高、体重、转身、跳投等方面存在的缺陷后，还确实给了我一身冷汗，他竟然连姚明受了多少伤，什么地方容易受致命伤都告诉了我，毫无疑问，写信的人非常熟悉姚明。
中国有句俗语，宁可信其有，不可信其无。如果姚明真如信中所说，那我作为火箭队的老板就亏大了，必须趁着他那圈状元的光环尚未消逝，早点寻个好价钱交换出去。所以，收到那封信的第二天，我便秘密地组织了一个调查组，专对姚明。
我想，后来福布斯NBA财富榜公布我从“副班长”瞬间跃为并列第九，财富陡增至12亿，几乎超过中国的人口数，很大程度上要感谢这封告密信。因为它，我真真正正地了解了姚明，他确实受过伤，但在身高上极具优势、在体力上超越了一般的东方人、在速度上更是难能可贵，总之，那封告密信促使我产生了这样一种想法：姚明应该是核心，不仅源于他的实力，更源于那一封告密信。
中国的NBA市场就像那封告密信所藏的商机一样，十几亿人关注姚明，每一场火箭的比赛收视率都处在全联盟前列，我的火箭队能不赚钱吗？谢谢你，姚明；谢谢你，告密者。
九年过后，我没想到还会收到一封信，而且依旧是关于姚明的，同样是对姚明身体的分析，同样提出了许多种种不利的信息，但我的心情却与九年前完全不一样了，因为后面的落款人不再是一片空白，而是清清楚楚地写着姚明两个字。
我相信这封信是姚明自己写的，虽然我一向处事谨慎，但这封信的内容写得太诚恳，不怕大家笑话，用老伴的话说，自己简直有点老泪纵横了。
姚明告诉我，他萌生了退役的想法，信中所讲都是真的，岁月不待人，应该把位置让给新人。这些话我都可以理解，但让我震惊的在最后，姚明叫我不要生气，他说，对于这个邮箱，您一定似曾相识吧，九年前那封告密信，是我自己写的。
姚明竟然自己告自己，细细想来，他真是个聪明人。一个中国选手进军NBA非常不容易，要想有所成就，就必须让自己的名字跳出来，让自己的实力摆出来。他做到了，那封告密信的目的不是告密，是挑战、是宣誓。
但姚明第二封信的目的是什么呢？我想，他是真的要离开了，他那么坦诚，我又怎么可以再耍什么花招呢？他是个聪明的小巨人，我可不想做一个愚蠢的小老板而得罪所有中国人。
我得向姚明学习，要想让自己的球队占据有利位置，首先得有实力，其次便是向媒体、球迷写一封告密信，人生的种种比赛，皆不过如此。谢谢姚明的来信。