新茶叶店开业，举办“买一送一”活动。爱喝茶的刘俊一听赶忙光顾，买了半斤自己常年喝的10块钱一两的茶叶，茶老板送给他半两好茶，刘俊算了算，这茶买得值，茶老板挣不了自己多少钱。好茶刘俊可舍不得喝，收藏起来准备用来待客。
没多长时间半斤茶叶喝完，刘俊直奔茶叶店。茶老板一看刘俊是回头客，二话不说，照老规矩买一送一。刘俊心中窃喜：这老板是个傻瓜，照这样卖茶叶怎么赚钱？以后就定点在这里买茶叶了。
时间长了，刘俊的好茶叶也攒了不少。这天闲来没事，他把茶行老板送的好茶沏上一壶，慢慢品了起来。他看了看茶叶的色泽，闭上眼睛闻了闻茶叶的清香，再轻轻地嘬上一小口，细细地在嘴里品品，缓缓地咽下，然后，长长地出了一口气，自言自语道：“真是好茶！”
品罢好茶，第二天，刘俊一喝自己原来10块钱一两的茶，眉头不由皱了起来，暗想：“真是好茶好喝呀！自己哪有那么多客人，先把好茶自己喝了再说！”
喝完好茶叶，刘俊再也不愿喝10块钱一两的茶叶，开始买起了好茶。可不管刘俊买多贵的茶叶，茶老板总是送给他一点儿更好的茶叶让他品尝。一来二去，刘俊的嘴是越喝越刁，买的茶叶是越来越贵。
有一天刘俊一算账，心头一惊，自己花在茶叶上的钱比原来增加了三倍。回想这两年多的喝茶经历，刘俊猛地明白了：茶行老板并不傻，因为好茶利润高，他用“买一送一”的钓饵，挣了刘俊更多的钱。