傅斯年先生有过比喻，说德国学生是狗，美国学生是猫。狗是认人的，德国的学生都跟着教授走，只要教授人品好、学问好，不管他迁往哪所大学就职，学生们都不离不弃，紧随其后。而猫呢，只认屋不认人。美国学生一心只想上哈佛上耶鲁，根本就不问教授的为人与学问究竟如何。所以，美国学生都像猫。
想想我们的学生，当然也该都是猫吧，谁不想上北大和清华呢？上了北大和清华能学到什么东西几乎无人关心，人们所关心的仅仅是北大和清华的毕业生更有机会找到好工作，就业市场真正认的也就是这么块牌子。说到工作，谁还有胆做狗不做猫呢？也就别怪北大和清华的学生都很自恋，一旦在那里念完学士之后，如果想接着念硕士和博士，他们还会毫不犹豫地选择继续驻扎在老地方，挪个窝的想法可是懒得有的。这就是所谓的“三北”和“三清”。
历史上，德国长期独占国内第一把交椅地位的大学似乎并不存在，但有着巨大学术贡献的大学却着实相当多。比如柏林大学、耶拿大学、马堡大学、弗莱堡大学、哥廷根大学、法兰克福大学、莱比锡大学、海德堡大学等等，简直是数不胜数。这其中的原因在于，对德国的学生来说，哪里有好教授，哪里便是好大学；管它有名无名，管它面积大小，学生蜂拥而至，这所大学的地位立马就会确立。
而德国教授们在选择大学时所考虑的，主要也就是离家的远近与否，倒不介意它是不是位于首都或者省会什么的；更无须为它到底是属于“985”还是属于“211”这样的问题劳神。当然，前提是先得有职位上的空缺才行。康德收到过多所大学的聘书，他更感兴趣的却是哥尼斯堡大学，原因很单纯，哥尼斯堡大学就在他的家门口。这个人从来就不喜欢出远门。海德格尔在弗莱堡大学读过书，也在那里教过书，而弗莱堡正是他的家乡所在。
不过，依我从教十几年的经验来看，猫还算不上是最可悲的。有些学生不是没有实力，就是缺乏自信；不挑大学，不选教授，能有学校收留就谢天谢地，捡到篮里都是菜。他们对学校没有要求，对教授没有要求，对于自己同样也没有任何要求。进学校时什么样，出学校时还是什么样。就是因为有大量这样的学生捧场，我们才会有那么多半死不活的大学，而这些大学也都能一直有滋有味地存在着。