一年一度的高考生源争夺战接近尾声，香港高校再次成为关注焦点。今年，申请香港院校的内地考生人数比去年增长12%，有30名省状元填报了港大，17名省、市状元获得港大48万港币奖学金。
在香港大学新闻学教授陈婉莹看来，学术自由是香港高校的重要特点之一，也是与国际接轨之处。“大学归根到底就是这4个字。教授享有学术自由，学生也比较自由。如果学生有办法，有能力，他当然是选择香港。”
“香港高校比较开放，不断网、不断电。在香港读大学确实比较人性化，资讯的获得也比较开放。”陈婉莹说。
今年一位放弃内地名校转赴港大的考生说，选择香港是想尝试不一样的教育体制。
大二时，Connie到港大交换过一学期，本科毕业后，她如愿到港大读硕士。在香港，几乎所有高校都是全英文授课，英语是内地学生迈向西方教学模式的第一道门槛。Connie印象最深的就是港大的英文讨论课，10人一组，课上你可以听到各种口音的英语混杂在一起，那些来自世界各地的同学很敢说，除了英语，还有各种敏感话题。
Connie将港大的生活形容为“自由、时髦”：半夜会有人来敲门邀请你参加party，跟内地高校12点前断网熄灯不同，香港学生喜欢high到天亮；没有人为你制定学习计划，没有辅导员，甚至没有班级的概念，但又总能联系上导师得到帮助；在这个大学里，很少有人真正只在做学习一件事，连校长都会鼓励学生尽情地玩。
但并不是每一个内地学生都适合这种经历。“我觉得适合港大的学生，要有比较强的独立思考与自理能力，能独立做决定，有自己的想法，能面对挑战，不能太脆弱。”香港大学中国事务总监黄依倩说。“在这里，竞争是非常非常大的。在港大不能只是做一件事情，除非你这件事情做得特别好。当你发现很多同学同时做很多事情时，你会有一种孤独的感觉。”
暴雨来临前的香港理工大学，晚上9点，刘宇所在的电子及资讯工程实验室里静悄悄的。即使是周末，仍有3位学生在加班。刘宇说，这里的工作时间从中午12点开始直到深夜12点，他们的导师则从早晨8点半开始就驻扎在实验室的三间私人办公室里，敦促学生工作，自己兼做研究，直到晚上10点半。
这是刘宇待在香港的第7年。8月，他将到美国马里兰大学继续深造。
过去的几年里，刘宇已经在国际顶级行业期刊上发表了3篇论文，这在国内大学里是相当困难的。“他们不太可能在国际期刊上发文章，因为不是用英文完成的，而我们这里直接是用英语做科研。”
在刘宇看来，香港大学里另一个跟国际接轨的地方就是学术操守。他将这种学术操守理解为，不抄袭、肯定能用、有成效，其中不抄袭是道德底线，肯定能用和有成效是起码要求。“在香港，做事一定要做到最好。”刘宇实验室里研发出来的车牌检测器，准确率每次都能达到100%。“香港一天甚至要工作16小时。”
导师也经常灌输给刘宇和他的同学这种观念，我给你这么多钱，就是要你做这么多事。在实验室的经费中，项目和科研的资金全都以人力成本计算，导师和教授的薪酬另外支付，“所以，教授没有经济压力，完全可以专心做事。”
“香港城市小，圈子也不大，如果你造假了，抄袭了，所有人都会知道，以后你就很难在这个圈子里混下去，没有人敢冒这样的风险。”