那是前年的事情，我在单位业务部门工作了几年后，如愿竞聘上了中层副职。本以为顺理成章可以担任业务部门的副职，没想到却被任命为办公室副主任。办公室副主任只是一个虚职，一点油水都没有，我感觉很失落，每天都无精打采的。母亲发现了我的变化，询问原因，我垂头丧气地说：“我现在的职位一点实权都没有，没有一点儿油水，工作起来不提劲……”听到这里，正在收拾桌上菜盘的母亲手一抖，盘中剩余的油水洒了一地。我赶紧拿来抹布，蹲下要擦。
“先不要擦，你踩到上面试试！”母亲沉着脸说。我抬起头，惊讶地望着母亲说：“您想让我滑倒呀？”
“你还害怕滑倒呀？那儿不是有油水吗？”母亲厉声呵斥道。
有生以来，一向慈爱的母亲第一次这样严厉地训斥我，如同晴天霹雳，我顿时有一种如梦初醒的感觉。母亲亲自擦干净地上的油水，缓缓地说：“你要千万记住，一辈子都不要贪恋油水，有油水的地方容易滑倒啊！”
后来，我又经历了几次工作变动，直到今年当上了单位的一把手。每次变动，我都不敢忘记母亲的教诲，始终要求自己做到在清贫的岗位上安贫乐道，远离有油水的地方，即便无法远离也努力做到谨言慎行，不敢越雷池半步。有油水的地方容易滑倒，正是因为我认识到了这一点，我才能一路平稳地得到提拔。