2011年7月5日，早上9时左右。北京地铁四号线，还是像往常一样人潮拥挤。
那天，来北京旅游的他带着6岁的女儿乘坐四号线去动物园玩。因为马上要见到电视里才能看到的稀奇古怪的动物，一路上，女儿兴奋地问东问西。
出了地铁，因为怕一会儿走路太多女儿会累，所以他牵着女儿上了扶梯。扶梯上人很多，有的在用手机发短信，有的在和同伴聊天。大家都没有想到，灾难会突然来临。正当他和女儿上到中间时，缓慢运行的电梯突然停了一下，然后猝不及防地突然往回倒。
不过是1秒钟的时间，改变了一切。
当时，他的第一反应就是电梯出事了！第二个反应就是一定要保护好女儿！可是，瞬间的灾难让多数正在电梯上的人慌了手脚。好多站不稳的人，一下子摔倒了。摔倒的人，又砸在了下面的人身上。他和女儿也倒在了电梯上，不过幸运的是，他依然紧紧抓着女儿的手。他用尽全身的力气，从压在身上层层叠叠的人中，使劲把女儿拉过来，再用力把她高高举起来——这样，摔倒的人再也压不住她了。
几秒钟后，电梯终于停下来了。那几秒钟，对他来说像过了一个世纪，他满脑子想的都是“女儿一定没事，女儿一定没事”。回过神来后，他做的第一件事就是爬起来，把女儿从上到下从前到后检查了个遍，看看她有没有受伤、有没有被别人压坏。
直到确定女儿安然无恙后，他才感觉到自己的脚很疼。他低下头，看到自己的两只脚都在不停地流血，右脚还有一个大血洞，肉就像被动物咬掉了一块，那是被电梯齿轮划伤的。但剧痛并没有让他的心情坏下来，他一直沉浸在女儿安然无恙的喜悦里。
这位英雄的父亲，年仅31岁，叫吴良，来自湖北咸宁通城。他在那个危险的瞬间，用一个舍生忘死的托举，诠释了父爱的含义。