认识一工厂保安，五十多岁，长得挺有特点，鲁迅一样的削骨脸，笔直笔直的头发，身板瘦弱，神态有些倨傲，一看就不太合群。
第一次看到他的字，就叹为观止，是柳体，一看就是练过的，于是就对这保安关注起来。
一次路过，他在看一张报纸，报上登了一则新闻，说一辆载重车转弯时撞倒了路人。他非常不屑地说，报上计算出来的转弯半径错了，撞击力也错了。其他保安都在调笑：怎么可能错？怕是你自己搞错了吧。
那保安取过一张纸，拿起一支圆珠笔，“唰唰”地写下了几个计算公式，也就四五分钟时间，一张纸就被他划满了，最后得出两个数字，他拿笔用力地敲着这两个数字，说：“这是对的。”
第二天，报上勘误，说昨天计算有误。指出错误的是浙江大学一位讲师。
想来这保安也是卧虎藏龙之人。
了解了保安的一些身世，上个世纪七十年代的大学生，学的是物理学，不知怎么去了农村，后来农村办乡镇工厂，他又去了工厂，岗位竟然是厨师。据说后来城里有一家工厂想请他去当技术员，但这工厂的厂长与他是同学，他读书时最看不起的就是这同学，他认为当时同学读书没他好，怎么他当了厂长，他还是厨师，他竟然不去。他的那些同学大概都知道他的脾气，不敢再招惹他。
后来遇到这保安的一个同学，说起保安，那同学感到惋惜。他说保安在大学时成绩科科是优，文学方面也非常出色，他是有才华的，当年学校想留他也没留住，本来像他这样的人，到现在肯定是功成名就了，但他有一个性格缺陷，就是自视甚高，可惜没有遇上一个赏识他的人。
才华这种东西，有点像冰箱里的肉，这块肉再好，冰冻时间长了，也会不新鲜，甚至酸臭起来。如果你觉得自己有才华，不要冰冻起来，还是做成一盘菜好一点，让人品尝你的新鲜和美味，你冷藏起来，藏它几个月，新鲜肉变成了垃圾肉，最终就会被扫进了垃圾筒，连解冻的机会也没有。