你是否幻想过天降横财，从此不必再朝九晚五挤公车上班？很多时候，生活并不像你想的这么简单，也许，突如其来的钱只会打乱你的一切生活。
1997年，斯图尔特·唐纳利在一次随意的购买彩票后，竟意外获得大奖，与另外12名幸运儿一起赢得了2500万英镑彩金，他分得了近200万英镑，成为英国一名最年轻彩票头奖得主之一。
那时候，斯图尔特只是一名17岁的学生，在药房做兼职，每星期赚取60英镑。一夜间成为百万富翁后，他立即放弃了修读的药剂师课程，带上朋友一起到了泰国度假尽情玩乐，之后又花了2000英镑去凯尔特人公园看喜爱的橄榄球队比赛。
当然，一直很有孝心的斯图尔特也不忘花90000英镑给自己已经离婚了的母亲购置了一套住房，而他自己则买了一处僻静的别墅，用来照料他患有小儿麻痹症的父亲。
他中奖后，他的父亲自豪地宣称：“我不可能再有一个更好的儿子了。他绝对是你们能够见到的最好的人，斯图尔特不喝酒、吸烟，也不吸毒，他在这里夜以继日地照顾我。我并不是指他有很多的钱，即使他不是百万富翁，他依旧是一个超级棒的儿子。”从天而降的财富让斯图尔特完成了许多以前只能够想象的事情。
此后，斯图尔特开始受到媒体和市民们的广泛关注，有人甚至在他家外面露营，以求得到他的施舍。这让斯图尔特备感压力，从此几乎不出家门，在压力大到一定程度之后，斯图尔特决定搬离家乡，远离朋友。因为斯图尔特的逃避，他的别墅只有通过一条小路才能到达——他想切断自己与外界的联系，连他的母亲都抱怨：“我给他打电话，大多数时候只能得到他的语音留言。”
如果仅仅是患上孤僻症，那也许还不算什么，当生活朝斯图尔特伸出了幸运之手后，它开始带着他走向了残酷的一边。
中得巨奖后两年，斯图尔特的父亲丹尼尔因心脏病发于泰国度假时离世。斯图尔特大受打击，逐渐染上了滥药酗酒的恶习。他还开始在某社交网站上透露自己的不如意，称自己讨厌社交，想变成一名隐世者，他列出自己每天的活动只有睡觉。看电视，听音乐及流连网络，都是不需外出也能做的事情。他还曾透露自2002年开始患有严重胰腺炎，同时患有糖尿病。
2010年初，英国警察在道格拉斯堡一个偏远的房子里发现了斯图尔特的尸体，死因可能是服用过量药物和酒精。而斯图尔特的朋友称，他原本打算数周后和一名泰国女子结婚，应该不会自杀。警察调查后没有发现任何可疑迹象，人们基本上认为他的死是由于本身的原因。
人已经不在了，但在斯图尔特的个人主页上还能看到几年前收到的留言。那些人纷纷以“老朋友”的姿态在上面说话，比如“嘿，斯图尔特，还记得我吗？”“你的奖金还有吗？”斯图尔特死后，前来哀悼的人留下了更多的消息，其中一个写道“真让我恶心，上天只帮助了这个小伙子赢得了乐透，却没有帮助他其它。”
但让人印象最深刻的莫过于斯图尔特自己写的签名了——“吃嘛，保持健康，反正早晚会死。”悲观的话让人很难想象他曾经获得彩票大奖。所以，以后如果和一个人有仇的话，就请给他200万英镑吧。给一个人足够的钱，却不给他人生目标，绝对没有比这更残酷的事情了。当然，前提是你得有这么多钱。