有个女子根本不会做菜，却偏偏嫁了一个挑嘴的丈夫。虽然辛辛苦苦地在厨房忙碌半天，却仍得不到先生的好评。
这个女子很不甘心，心想一定要想办法烧一手好菜，争一口气！于是，她偷偷到知名的餐馆，拜托名厨教她做菜。但是有名的厨师岂愿意这么轻易与人分享自己的绝活？名厨开出的条件是：要学做菜，可以。但每教三道菜，就要付半两黄金当学费。
这可不是一笔小数目！但女子心意已决，于是省吃俭用，存下私房钱拜师学艺，前后不知送出了多少黄金！
渐渐地，丈夫对她的手艺从批评转为赞誉。这个女子非常聪明，心想：既然“下重本”学做菜，一定要想办法“赚回来”呀！
于是，她在自家的院子里搭起棚子，教人做菜。起初只有附近邻居的太太上门光顾，后来靠着口耳相传，学生愈来愈多，甚至还有官夫人上门学做菜！
女子的名气愈来愈大，电视台甚至开先例，为她开了烹饪节目，结果大受欢迎！女子后来又出版食谱，本本大卖，她的节目更打破电视史纪录，播出长达四十年之久！
这是一则真实的故事，故事主角就是台湾街头巷尾，人人皆知的知名厨师——傅培梅。
当我看到傅培梅的故事，心中深感佩服，也觉得“性格决定命运”这句老话，真是一点也没错！换做其他人，若屡屡被丈夫嫌弃“菜烧得不好”，很可能恼羞成怒，对先生大发脾气，或干脆自我放弃，从此不下厨了！但傅培梅却选择以“学习”来弥补自己的不足，还开创了出新商机，这也是她得以成功的原因！或许，当她刚开始捧着黄金拜师学艺的时候，或许也听了不少风言风语，或许也有人暗中嘲笑她，觉得她这么做真是浪费钱，真是不值得！但事实证明，她选择“投资自己”是正确的，而且是绝对物超所值的投资！