我从没有想过会在沃尔玛超市经历一件改变我人生观的事情。那天，我像往常一样挑选好要购买的商品，然后排在一条长队后面等候付款。队伍移动的速度没有我想象的快，因此我朝收银员瞥了一眼。
收银台前站着一位慈善的七十多岁老人，他面带微笑，戴着眼镜，背微微弯着。我想，他是一位老年人，做事情可能要慢些。
接下来的几分钟我一直注视着他，在扫描条形码之前，他亲切地问候每一位顾客“心情怎么样”，并认真倾听顾客的回答。这让我感觉有些奇怪，因为“心情怎么样”与“还好”已经成了一个约定俗成的对话，没有人真的会思考这个问题，也没有人关心它的答案。然而，这位老收银员不同，他似乎是真想知道人们此刻的心情。更不可思议的是，当老收银员找完零钱后，他会友好地伸出右手与顾客握手告别，并用他和蔼可亲的目光望着顾客的眼睛。“非常感谢您今天的惠顾，”他对顾客说，“祝您拥有愉快的一天！再见。”轮到我时，他也问我心情怎么样，我告诉他，我今天心情不错。“好哇，”他说，“我今天心情也不错。”我朝他红色衬衫上的名牌看了看，上面写着：马丁。我说：“您看起来很喜欢自己的工作，马丁。”他回答说：“我热爱我的工作，期待每一天的每一刻！”
当他算完账把零钱交给我时，他的脸上洋溢着春风般暖人的笑容，他用力地握着我的手说：“非常感谢您今天来本店购物，祝您拥有愉快的一天！”
那一刻，我真想把他邀请回家，一起喝茶、吃甜点！走向停车场取车的路上，甚至是在开车回家的途中，我都沉浸在刚才的事情里。正如有人所说：“那不是浪花，而是涟漪……”
我想，这短短两分钟给我的感受足可以写成一本书。这里有一个人不需要寻找任何理由的快乐，不，是喜悦！他会随身携带着这份喜悦，并和遇见的每一个人分享。他周围的空气弥漫着恬静、祥和。走近他，我仿佛走进一个安静灵魂的光环中，我的灵魂也得到了滋润。
经过几次之后，我发现，马丁对排队的所有人，无论年轻年长、富人穷人，都一样友好对待，这让人感觉那一刻是完全属于他的时刻，他尊贵无比！
马丁虽然只是个收银员，但他创造的价值却是无价的——他带给顾客的那份好心情，是在任何地方花多少钱都买不到的。当其他收银台前并没有多少人时，人们还是愿意排长队等候他来为人们结账。许多公司花成千上万的美元试图传授给员工的正是这一点，无论在哪里工作或者做什么，我们都能用自己内心的美好光辉照亮所处的角落。我们在所处的职位上并不是为了获取什么，而是要把发自内心的喜悦分享给周围的人。如果一个人能做到这一点，我想，无论他在什么位置，他的人生都将如金子般光彩熠熠！