2001年我踏入大学校门，赶上本科扩招。结果呢？等我2008年研究生毕业时，一些同学开始待业，而女同学则赶紧嫁人，从此相夫教子，也算一条出路。
回望我的大学生涯，才发现很多时候我都有机会改变。如果当时选择正确，足够果敢，断不是现在这种半死不活的状态，这成了我永远的悔。
我的第一个悔是不该留在家乡上大学。在全家的想象中，去北京上海这些看上去很贵的城市读书，几乎是倾家荡产之举，最终我留在本地。妈妈给我买了一个硕大的皮箱，足够带着去火星旅行。我就拖着这个箱子，去距离市区50公里的大学新校区报到。
我和在大城市上大学的同学通电话，才了解到我们的学费一点不比北京、上海的学校便宜，且勤工俭学的机会少之又少。新校区距离市区也远，要做家教，连车钱都赚不出来，大家只能把旺盛的精力耗费在电脑游戏上。在大城市上大学的同学不但能挣出生活费，而且长了见识，以后就业时，自然比我们这些井底之蛙强很多。
今年，表弟要参加高考，我斩钉截铁地说：“一定要去大城市上好学校，千万别愁学费，越好的学校奖学金和助学金越多，反倒是越差的学校，越在乎你是否拖欠学费。”
我的第二个悔是不该中途换专业。我上外语系，学的是一个冷门的语种，只因我一向喜爱这种语言写成的文学作品。后来打听了一下，我们专业绝大部分全是给调剂过来的，而他们本来想学英语、经济，再不济也是法律。上课之余，大家每天讨论的主题就是自己的专业是否有用。外部的歧视更加严重，有位经管学院的女辅导员直接对我们班长说：“你们这个专业，以后找对象都难。”
纠结到大三时，我放弃了学得不错的外语，转入本校文科院系最热门的新闻专业。转眼大四，才知道因为热门，所以人多；因为人多，所以更不好找工作，结果逼得我考研，而当年和我一起学小语种的同学全部就业了。当我还在校园游荡之时，他们已经来往于东欧、中亚。当年学习最差的那位，聊天时开口石油，闭口矿产，时不时去国外做项目，让我羡慕得很。你永远不知道四年之后市场上到底需要什么样的人才。牺牲爱好，委屈自己，可能还是找不到合适的工作，与其这样，不如学一个自己喜欢的专业，至少没辜负自己。
我的第三个悔是不该读研，尤其不该读本校本专业的研究生。本校的老师只知道把本科的东西再讲一遍，如果考到外校，我至少能听听新鲜的东西。
研究生平时课程很少，大家闲得发慌，也没有什么地方可供实习，除非去北、上、广这些媒体发达的城市。学业上的要求是发表一些不咸不淡的论文，其实只要交足版面费，发表文章非常容易。香港一位同学，研究生学制只有一年，课程排得满满的，为的是不耽误学生的时间。一个人一生有几个三年？
应该说，理工科专业都是很有技术含量的，念硕士、博士天经地义，而一些应用类学科，如新闻传播类，本身就应该多去媒体实践，拓宽视野，而不是对着几本老掉牙的教科书空想。好吧，我以三年的时光证明，我的读研之路是失败的。
七年大学生活，挂科、逃课与我无缘，我也从不沉迷于电脑游戏，即便如此，我的结局和那些逃课、挂科、玩游戏的同学相差无几。不是因为不够努力，而是从未做出正确的选择。在大学岁月中，选择有时比努力更重要。