美国国防部近日与一家英国公司签署了一份1000万美元的合同，要求对方帮助拆除4艘军舰，其中包括两艘基本建好但却从未投入使用的军舰——“本杰明·伊舍伍德”号和“亨利·埃克福德”号。此举引发美国媒体对“幽灵舰队”的高度关注。这些历史上曾发挥过巨大作用的“老兵”如今却面临被抛弃的窘境。
这两艘军舰是美国海军在1985年下单定制的，拟派其向全球的美海军舰队运输燃料。后来因出现费用分歧，导致两艘军舰最终未能完全建好。这两个半成品此后一直漂浮在弗吉尼亚州的詹姆士河上，成为名副其实的“幽灵舰队”。
美国“幽灵舰队”已有80多年的历史，又称“影子舰队”，是美国联邦海事管理局旗下美国军舰垃圾的别称。除了舰上的一些老旧钢板还有点回收价值外，这些军舰就是一个个漂浮在水面上，由电子、燃料、重金属和放射性垃圾组成的剧毒垃圾堆。由于这些旧军舰可能给环境带来巨大危害，且处理难度很高，因而被称为“幽灵舰队”。
第一次世界大战后，各国裁减军备，美国也面临着大量刚服役的军舰必须退役拆毁的难题，这显然不符合美国军队的利益。为此，时任大西洋舰队助理参谋长的欧内斯特·金提出了将退役军舰拆除一些关键部件后，在美国本土3个港口集中封存的办法。这些军舰平常由预备役人员管理，一旦发生战争，可以随时重返战场。美国国会最终在1925年通过了一项法案，成立“国防后备役舰队”来执行这一制度。
美国军队的这一考虑在现实中确实曾发挥过一定的作用。第二次世界大战刚爆发时，德国潜艇在大西洋横行无忌，大量击沉英国商船，而英国没有多余的舰艇来为商船护航。担任过海军大臣的首相丘吉尔于是向美国总统罗斯福求援。考虑到当时美国仍奉行中立政策，国内民众和国会都反对介入英德之间的战争，于是罗斯福打起了这些封存军舰的主意。最终，50艘旧舰被租借给英国，为盟友提供了有力支持。美国正式参战后，“幽灵舰队”也曾为本国商船保驾护航。
在朝鲜战争中，“幽灵舰队”再次登场，共有540艘旧舰为美军运输物资，提供火力支援。在1991年的海湾战争中，美国重启了两艘战列舰。许多人都不会忘记“密苏里”号和“威斯康星”号对伊拉克发射巡航导弹的镜头。
“幽灵舰队”的卓越表现让美国海军上下对其非常重视。日复一日，“幽灵舰队”的规模越来越大。
然而，随着冷战的结束，“幽灵舰队”的价值不断下降。同时，由于近年来庞大的海外战争负担，美国一直在缩减“幽灵舰队”的维护经费。同时环保人士称，这些老旧军舰成了美国境内的“定时炸弹”，一旦发生一场风暴或者旧军舰发生泄漏，必然会对美国的环境造成灾难性的影响。不过，美国海军对于销毁这些军舰犹豫不决。有分析指出，要下决心“送走”这些老兵，还需先解开时刻防范“潜在敌人”的心结。