某人的孩子得了重病，医生摇着头对孩子的父亲说：“看样子我是救不了他了，你还是快点准备后事吧！”
孩子的父亲伤心地去定做了一个精致的小棺材，没想到在医生锲而不舍的努力之下，孩子的病居然好转了。出院的那天，大家都来向他们道贺，庆贺孩子死里逃生，孩子的父亲在致答词时说：“只可惜棺材不能退，损失了不少钱！”
某人患了癌症，群医诊视之后，都表示已经到了末期而无法挽救，未料经过病人自己的调养，病情日见起色，不久之后，居然完全康复了。
“那些医生全是草包，幸亏我不听信他们，靠自己坚强的求生意志，终于克服病魔，从此我再也不上医生的当了。”那人气愤地说。
某人参加大专联考，在考最后一科也是他最拿手的一科之前，居然上吐下泻，结果撑着虚弱的身体，考得不太理想。
放榜之前，他以为很可能因这一科的不理想而影响自己的录取，未料，仍然以极高的成绩进入第一志愿的科系。
当亲友们都来向他道贺时，他不服气地说：“我唯一遗憾的，是最后一科没能考得很好，偏偏在那时生病，真是倒霉透了。”
以上三个故事都是真实的。人们常在遭遇不幸时，会怨天尤人，但是也有许多人，在谢天的时候，仍然尤人；或在谢人的时候，还要怨天。其实天助何尝不经过人手，人助又何尝不成之在天，所以，谢人时也当谢天，谢天时，便不当再计较人怨。