多年前，在萨拉热窝那场悲剧性的战争中，一名记者正在街头用笔记录着这座城市的硝烟和破败。正在这时，他看到了一个被狙击手射中的小女孩。记者赶紧扔下手中的记事本和铅笔，冲向那个正抱着小女孩求助的男子，帮助他一起拦车向医院赶去。
“快点，我的朋友，”男子不停地向司机喊着，“我的孩子还活着。”街道上的残垣断壁严重阻碍了汽车前行的速度，小女孩的气息越来越弱。男子向司机哀求道：“快点，朋友，我的孩子还有呼吸。”司机也已满头大汗，男子近乎绝望地叫着：“快点，朋友，我的孩子还有体温。”
终于赶到医院，可小女孩已经停止了呼吸。“这太残忍了，”悲痛欲绝的男子对记者说，“但我还是不得不告诉孩子的父亲，他的孩子已经死了，他肯定会心碎的。”
记者很惊讶，看着刚才近乎抓狂的男子，说：“我还以为她是您的孩子。”泪流满面的男子答道：“不，她不是我的孩子。”他紧接着问：“难道他们不是我们的孩子吗？”
记者愣住了，忽然间他潸然泪下，霎时他好像体会到了丧子的痛。他点着头回答道：“对，他们都是我们的孩子。”
“难道他们不是我们的孩子”——也许这是我们这个时代需要回答的一个重大问题。无论与我们关系密切还是素不相识，无论身处国界的那边或这边，无论国籍是否一样，无论信仰相同抑或相异，无论肤色相同抑或外貌迥异，无论饱读诗书还是目不识丁，无论受人尊敬、名声显赫，还是颠沛流离、无家可归，难道他们不是我们的孩子？难道我们不需要对他们负责任？难道我们不需要去培养、去爱护、去爱他们？
毫不夸张地说，对此问题的回答是我们这个世界能否生存的关键。如果我们的回答是否定的，这个世界将陷入更多的矛盾之中，家庭与家庭对立、种族与种族冲突、国家与国家争端。如果我们的回答是肯定的，就让我们彼此手牵手，重新将你我他连在一起。“拒绝和平是因为我们忘记自己与他人是相互融合的。”曾获诺贝尔和平奖的特蕾莎修女如是说。
难道他们不是我们的孩子？对我们这代人来说，也许没有比这更伟大的问题——如何回答它将决定世界未来的面貌。