肯德基对快餐店选址非常重视。选址决策一般是两级审批制，通过两个委员会的同意，一个是地方公司，另一个是总部。其选址成功率几乎是百分之百，成为肯德基的核心竞争力之一。
在进入每个城市之前，他们往往通过有关部门或专业调查公司收集这个地区的资料，然后根据这些资料开始划分商圈。商圈规划采取的是计分的方法，有无大型商场、商场营业额达多少万元的级别、有多少公交线、有无地铁线路……考虑这些因素，加上不同的分值。这些分值标准，多年积累下来，就成为一个较准确的经验值。
在商圈确定下来之后，调查人员接着要考察这个商圈内最主要的人群聚焦点在哪里。比如，北京的王府井，它是热闹的商业区，但并不是王府井的每一个地点都会是聚客点。肯德基所追求的目标，就是力争在人群最集中的地方开店。地点确定下来后，调查人员还要搞清楚这一区域人的流动线路是怎样的。比如，在地铁口，人们出来后都会向哪个方向走，每一个方向的人流量是多少，调查人员都要如实地掐表测算。得到数据后，再将采集到的数据输入专用的计算机。这样，就可以测算出在此开店的前景及最高投资额是多少了。
以这样的市场调查为基础，极少失误。在北京，肯德基就是根据自己的调查划分，成功地开了多家餐厅。
肯德基的竞争对手麦当劳，正是看到肯德基调查的精确性，钻了一个竞争的空子：肯德基开到哪里，它就跟到哪里。这从反面说明了肯德基市场调查的成功。
肯德基所属的百胜全球餐饮集团，在全球一百多个国家和地区的三万家连锁餐厅，年营业额达250亿美元，居世界餐饮行业之首。