与何炅接触过的人，都觉得如沐春风。因为何炅不仅口才好，反应灵活，有智慧，而且心细如发，对每位嘉宾都非常体贴。
有一次，一个女嘉宾在台上热舞。一不小心，一只硕大的耳环甩脱了。一曲舞罢，她才开始寻找耳环。其实耳环早被何炅看到，拾了起来，托在掌中。女嘉宾说声谢谢，想自己拿过来戴上。何炅微笑着说，不着急，我来吧。说着，站到她身边，用手轻轻揉搓她的耳垂。一边揉一边说，是这样的。如果现在立刻戴上，耳朵会很疼的。所以，要这样先揉一会儿。随后，才把硕大的耳环轻轻给她戴上。
成龙受邀来《快乐大本营》做客，回忆从前，他说，演员要学会“死”得漂亮。说着，就地躺了下来做示范。何炅立刻蹲下身去，追随着成龙的动作，一路在成龙身后擦地，他怕弄脏成龙的衣服。
节目中常有年幼的孩子出现在舞台上。许多主持人弯下腰采访孩子们，自觉也很得体。而何炅从来不这样，而是单膝跪下，和孩子聊天。有的孩子年龄实在太小，只有一岁或两岁，何炅常常双膝跪地，以保持和孩子相同的身高。他说，在我心里，每个嘉宾能来上我们的节目，我都非常感谢他。在孩子面前，不居高临下，是对孩子真心的尊重。这样一来，孩子的紧张情绪可以得到有效的缓解。
赵本山接受《快乐大本营》的场外采访。茶几上事先摆好了几碟干果，还有茶杯。“快乐家族”请赵本山入座，说，边喝茶边聊吧。可是赵本山接过茶杯一看，说，只有茶叶没有水，这是不是谁喝过的啊？何炅一看，立刻跑到一边去拿茶壶。茶壶拿来了，赵本山正在说话。于是何炅就在一边静静地等。等到赵本山一段话说完了，他才动作优雅地给赵本山的茶杯里加水。因为茶几不大，茶壶放不下。于是他又一溜小跑地把茶壶放到其他地方。这些事做完了，他这才归位，继续采访赵本山。他是“快乐家族”的领头人，其他人都安然坐着，而他身体力行，凡事亲力亲为，团结同事，体贴每一位“快乐家族”成员，很是温暖人心。
来《快乐大本营》做客的不仅有名人明星，还有草根百姓。无论嘉宾名气大与小，何炅向来是一视同仁，照顾得无微不至，给人宾至如归之感。
有人说，何炅是道德底线。对此，何炅回答说，不，我不是道德底线，我是道德标准。细节的温暖，彰显着何炅的善良与诚挚。在此意义上说，何炅是一个快乐天使。