在国内的男演员中，最没有气场和明星范儿的非姜武莫属。虽说他也是影帝级的演员，但走在街上，十个人有九个人认不出他是谁，最后那个会指着他：“姜……姜……姜文……”
对于这种现实，姜武很认命，要说我不羡慕姜文事业上的成就，那是假话，虽是兄弟，但也是同行，我还没伟大到摒弃好胜心的地步。只是，作为一个非著名演员，冷眼旁观他这个一线男星的生活，觉得他过得其实挺没意思的。
他很想当孝子，有空的时候会经常过来陪二老，开车带着我们一大家子出去吃饭购物。但问题是，无论走到什么地方，他都不可能享受到平常人的生活乐趣……
一进餐厅，就有人叫他名字，接着就凑过来要合影要签名。保暖内衣刚上市时，他把我们带到商场说一人送一套，结果刚到那个叫“南极人”的专柜，周围5米内顿时变得比花车还热闹，商场里的人都拥了过来。见势不妙，我们立马落荒而逃，忙乱中姜文的袖子被扯掉半截儿。
第二天，姜文把钱塞给我让我去代购，我轻轻松松就把内衣给买了回来，从那以后，姜文再也没有陪我们买过东西，不是不想，而是不敢。请我们吃饭也跟做贼似的，早早地预订好包房，进酒店时要么走员工通道要么戴着帽子捂着围巾，全副武装像是赴鸿门宴。
什么叫幸福？有点闲钱，而且有花这点闲钱的时间精力与心情。闲钱往哪儿花？吃饭、购物、旅游，这些普通我们兴致所至就能马上开展的节目，基本跟他无缘。当然，他可以去国外，可一件异常简单的事情如此高成本，想想怪可怜的。
跟他比事业我会很失落，但跟他比生活我一定会幸福感充盈。我们有房子，也买了代步的帕萨特。孝顺老人、养活孩子、喂饱自己之余，还能为孩子存下点教育基金、婚恋基金甚至未来给孙子辈的成长储备基金。
我有个非常恶俗的爱好买彩票。福彩双色球，每期5注，双倍。运气好的话，可以拿到税前2500万的大奖。我跟爸妈以及老婆孩子一人选五个数，收集起来后定为我们家的自选红球号码，再让姜文报五个数作为蓝球号码，期期如此永不更改地守着这5注。
虽然每期成本只有20元，但家里人都很乐于一起憧憬这20元变成2000万元以后的生活。二老说姜文不缺钱，所以中了奖以后全都归我，没人和我争。宋研的理想是换车，她说她喜欢奔驰的一款小跑……我们聊得热火朝天，姜文基本不会参与这种无聊透顶的假想游戏。看他耷拉着眼皮稀里哗啦吃饭喝汤，我发自内心地对他这种缺乏幻想的生活表示同情，做白日梦如此一件美妙无比的事情，到了他这儿也变成了没啥意思，你说这日子还有什么劲？
这么聊以自慰，我的事业心和好强心就淡了很多，起先那种在姜文面前不服输的劲头也就慢慢少了。一年拍个一两部戏，给自己定的年收入标准是40万元，赚到这个数就放假，安安心心在家陪父母老婆孩子。事业一阵宅一阵。
有一次跟李保田喝酒，我自夸我是演员中的独一份儿，他问我怎么个说法，我告诉他：星期天，带着老婆孩子在王府井逛街的普通人里面，我是独一份儿的影帝；在影帝里，我是可以不戴墨镜、不围围巾在闹市区信马由缰的独一份儿普通人……