一名留学生，在机场和前来接他的母亲一言不合，竟然当场拿刀刺母亲；一名俊男和交警发生肢体冲突，呼唤父亲前来助阵，偕同两名友人，这对父子在街头把交警活活打死。
他们难道不知道，杀死一个人要负多大的责任？我只能说，在事发的那个当下，他们都进入了无意识当中，完全丧失了理智。
对一个陌生人，怎么可能仇恨到要杀死对方而且要剥他的皮？这个人在对一个陌生的执法人员拳打脚踢时，可能在发泄对爸爸的愤怒。因为小时候爸爸也是这样对待他的。他一直没有机会报复，现在可好了，机会来了。无意识才不管你报复的对象是不是当初加害你的人，它只想发泄。
我发现承认自己有愤怒是最重要的，第二步就是用适当的方式把它们表达出来，让内在积压的能量能够流动。
我现在每天都在试着去翻动自己的无意识石头，方法很简单：当有人激发了你的情绪时，就是该去寻找那块石头之时。我最近收到一封电子邮件，内心产生很多愤怒，我自己都不知道为什么。当你自己都不知道为什么时，就该去翻石头。
我翻到一块控制欲的石头，希望别人按照我的方式做事。嗯，霸道的我。好，我看到了，我接受了，让它过去。
我翻到一块需要别人尊重的石头。我看了看事情的来龙去脉，人家其实不是不尊重我，只是有他自己的想法和议程。嗯，自尊低的我，需要别人的尊重。好，我看到了，我愿意创造更多的空间允许别人做他自己，同时我可以尊重我自己，不需要他人来尊重我。
我翻到一块评判的石头，觉得别人冥顽不灵，而且傲慢顽固。哈，这是我自己的投射。我也接纳自己的傲慢顽固，看到它，接纳它，感谢别人愿意做镜子让我看到自己。
翻来翻去，我发现自己可以放下了。了解到每个人都在为自己的利益在努力，不是有意要侵犯你。我看到了这些，我愿意接纳，因为我要自由，我不要被自己的无意识关在牢笼里，还要拉别人进来做共犯。
如果我们能够不断地去翻动自己无意识的石头，就会寻找回来更多的自己，你会更愉快，日子会更轻省。当然，你会更少“身不由己”地去做一些无意识的行为，这样这个世界会变得更美好一些。