在新加坡的道路上，我看到有一些红牌子的车，觉得奇怪，就问当地人，这是什么车？当地人告诉我，这是新加坡的“特权车”。他们还说，这里的“特权车”是“限行车”。
什么是限行车呢？这是新加坡政府的一项新政，它与中国横行无阻的特权车不同。挂这种牌子的车，只能在周末、节假日、早7点以前和晚7点以后行驶。由于车主做出牺牲，减少行驶，缓解交通，政府就给予补偿：买车半价，保险费、养路费等半价，这些减下的费用，当然由政府埋单。
如果拥有这种牌子车的人在工作日，或其他非允许时间有急事需要开车，那也不要紧，去买一张特别行驶证就可以，一天20新元，把特别行驶证贴在前方玻璃上，交警一看有行驶证，也就不干涉。对这种车牌，开始人们不太接受，认为不方便。现在，越来越多的人开始接受，买这种红牌子车的人多起来。
其实，政府这样做还达到一个目的，就是鼓励人们购买小型车。你想，有谁会花大价钱买一辆“大奔”“宝马”只是节假日、晚上开呀？朋友告诉我，购买这种车的大多是年轻人，上班也可以用，就是早起一点，7点前赶到单位，把车停下，此时还好找停车位，然后去吃早饭，吃过早餐，正好赶上上班的时间。晚上下班回家晚一点，下班后先到咖啡店喝杯咖啡，与朋友聊聊天，过了7点再开车回家，到家也不算晚，因为那时路上的车子也少了，道路畅通。
如果有人不遵守规定，在非授权时间开车，或者利用过期特别行驶证开车，受到的处罚是很严重的，不仅要罚款，还要坐牢。
新加坡的红牌车制度考虑得很细，一举多得。首先是满足了人们拥有汽车的愿望，也有助于拉动国内的消费，为人们周末休息出行提供了方便，还有助于旅游、餐饮和其他服务业的发展。