儿子快到青春期了，多说了他几句，就郑重其事地对我说：“妈妈，我决定以后永远也不和你说话了。”可没几分钟他就忘了誓言，没话找话地说：“妈妈，你看我掉牙的地方长出一个小牙尖儿了。”这就是孩子，不开心不会持续多久，有太多可以快乐的事情，没理由一直生气。
大人就不一样了。曾经看过一个新闻，一个妇人因为唠叨被丈夫吼了一句：“闭上你的臭嘴”，于是30年不曾开口说话。她买菜做饭料理家务，一切如常，但任凭老公如何哀求，依然保持缄默。甚至女儿结婚，都没能让她破例。
老公说，这个女人真有种。不错，是很有种，可婚姻中那么有种干什么？又不是上前线打仗，都是人民内部矛盾。既然还和这个人在一起生活，还愿意给他买菜做饭，摆出坚贞不屈的样子给谁看？有什么好处？
好处是有的。在她不说话的每一天，每一个时辰，她心中必然怀着一腔的恨意：你胆敢骂我，我就闭嘴，急死你我也不说话。她留下来，并不是因为原谅了他，而是要惩罚他，亲眼看着他懊悔、难过，并从他的痛苦中获得告慰自己的快感。这才是最大、最可怕的恨意，她宁可搭上自己30年沉寂的时光，也不要放过他。
这样的例子实在太多。男女关系之中，很多人花费大量时间去抱怨、怀恨、谴责、专心致志、心无旁骛地恨。恨能把自己包装成受害者，不需要改变，不需要反思，只要恨一个人就能解释一切的不如意。可只有恨的人不快乐。30年不说话的妇人成功的惩罚了老公的粗鲁，但代价是她失去了普通女人的幸福。乌贼是海洋中狡猾的生物，一旦觉得不安全就会向敌人射出墨汁，所以它也只能长得黑不溜秋，没个好脸色。想要毒杀别人，自己就要先带毒，灵魂永远感受不到阳光的温暖和明亮，只能堕到最深的深渊，不得解脱。
我认识一个网友，她的ID就叫“别恨太久”。曾经遭遇背叛的她改了这样一个名字而将心意袒露无遗：宽恕和原谅就像孩子新长出来的小牙尖儿，要顽强地冒出头，生命才会在伤害之后获得重生。她不再把恨当做一根绳子，生生吊在那个犯了错误的男人身上，她不恨了，才发现生活有多么轻松。
恨是人类自己设定的篱笆墙，锁住了那些不能自由的心。如果可以，别恨太久。因为恨不是我们的人生任务，快乐、平和、充实、圆满，这些才是。