想起一个故事。
是一位外国作家的小说。讲的是有个小镇来了马戏团，因为有很多杂务要做，他们在当地临时招工，做三小时工作的人可以给一张外场的票，做六小时就可以进到内场，要是干一整天，就可以得到一张最前排最中间位置的票。有一对穷人家的兄弟，对马戏团的狗熊、狮子、小丑垂涎已久，因为没钱买票，他们本以为不可能看到精彩的表演了，听说做临时工可以得到票，他们兴高采烈地报了名，而且兄弟俩一致愿意做一整天活，换一张最前排的票。于是，他们开始了辛苦的工作。搬器具，搭台子，提水扫地……从太阳升起到落下，他们一刻不停地干活，中间只分吃了一个馒头。其实到下午的时候，兄弟俩就已经没有力气了。但是看马戏的信念支撑着他们——还是最前排最中间的位置。到了晚上，兄弟俩终于在艰苦的劳动后迎来了演出。他们筋疲力尽地坐在第一排，满身尘土，手上脚上都磨出了豆大的水疱。主持人出场的时候，大家都热烈地鼓掌，而这两个可怜的孩子，却在这掌声里，沉沉地睡着了。
故事挺让人心酸的。可是，你想想，这不就是很多人的人生么。
这世界很精彩，就像马戏团的演出一样。而我们每个人，都渴望能坐在最前排最中间的位置看这场演出。我们其实也在一直接受着这样的鞭策，自涉世之初，就不断有各种各样的声音提醒你，鼓动你——演出很精彩，你要努力努力再努力，向前向前再向前，争取坐在第一排看。然后我们就玩命干活，干到筋疲力尽，干到手脚起疱，干到身体崩溃，终于得到那张美好的票，可是，到了这一刻，你已经老了，耳聋眼花，疾病缠身，半痴半呆。你拿着那张票，再也没有精力和心思去欣赏这场演出。
那么回头看看，你是愿意只付出一半的努力，然后高高兴兴地在内场看演出，还是愿意在第一排最中间的位置沉沉睡去呢？要知道，人生的目的，不是坐在一个多么好的位置，而是尽情地欣赏一场精彩的演出。
你误入歧途了吗？你觉得不堪重负了吗？停下来好好衡量一下，给人生一个更准确的定位吧。记住，我们来这个世界，是为了看马戏，而不是坐在最前排睡觉。