我不知道，在现在的乡村里是不是还能看见乞丐，但在30多年前，那是有的。
乞丐个个破衣烂衫，拄着竹棍，拿着破碗，挨户乞讨。村里的儿童常跟在乞丐身后，又是奚落，又是叫骂，甚至用手去拽他们的衣襟，用土块去砸他们。我当时就想，一个人沦落到如此地步，真是够可怜的。
那天傍晚，我家门口就出现了这样一个乞丐。黧黑的面庞，散乱的头发，背着破布囊，腋下夹着竹棍和破碗。他的身后，也跟着一群乡村的孩童，但他不急不恼，而是温言相劝。孩子们看他这样，也就没有过激的行动了，只是远远地跟着看。
转到村头，天已经黑下来了。
他问我们这些孩子：“我知道村边上有一间空着的牛栏房，我是不是可以去那儿打发一夜？”他并且许诺，送给孩子们一人一件礼物。
他还有礼物送人？孩子们都不相信。但是，因为对他生起了一丝好奇，我们就跟着他，一起往破砖砌的牛栏走去。到了那儿，他把破布囊扔在草地上，转身从一个破衣兜掏出了半截蜡烛和一盒火柴。他在地面上找到了一块土砖，就把蜡烛放在上面，擦燃火柴点亮。破烂的牛房里，就升起了一片红红的光。
他坐下来，也招呼孩子们坐下。他还摸出了半截香烟，就着烛火点着，美美地吸了一口。然后，他对孩子们说：“你们快去拿一坨黏一点的泥来。”
好几个孩子去取泥，泥取来了，他放在手里捏着，一会儿，这坨泥巴就变得像块面团了。
他撕下一小块泥，放在掌心，双手相碰，手指不停地捏动，在我们还没有看真切时，一只公鸡就挺立在他的手掌上，那高高的鸡冠，那有着尖喙的鸡头，那翅膀与鸡爪，简直像真的。他把公鸡递给近旁的一个孩子，又伸手去取一块泥，三下两下，又是一只鹅出来了。接下去，是小猪、小猴、小狐狸，一个个都惟妙惟肖，生动极了。
我站在孩子们中间，也看着这个乞丐，见他盘腿坐在稻草上，有滋有味地捏着泥塑，不由惊呆了。我只觉得这个乞丐与别的乞丐太不一样了，他简直是个魔术师，用他灵巧的手指打开了百宝箱，一件件可爱的宝贝便如耍魔术一般被变了出来。
正在凝神观看的当儿，一只泥鸟递到我眼前，落到我手上。哦，多么漂亮的一只泥鸟，头微微上扬，尖尖的嘴儿微张，一双翅膀紧紧地收拢，纤细的腿脚，尖细的鸟爪，还有用细草棍刻画的眼睛，仿佛是在春天的树梢上飞来的一只黄鹂，用爪子紧扣着枝丫，正张嘴欢叫呢！
我手捧着这只泥鸟，心里倍感惊讶：刚才还是一小块黄泥，怎么转眼就变成了一只就要开口啼鸣的鸟呢？简直不可思议。
孩子们都得到了心爱的礼物，欢欢喜喜地离去。我最后看了一眼这个乞丐，见他正打开破布囊，收拾他的稻草床铺，只有烛光把他弯曲的背影，永远刻画在我的心上。