她长得很大众。沉默，偏胖，而且已经不再年轻，她是个普通的职员；他身高1.82米，潇洒帅气，是公司篮球队的主力，职位是部门经理。
外人看他俩，怎么想不到这两个天差地远的男女，竟然是夫妻，而且恩爱非常。
尤其是年轻漂亮的女同事，总是又嫉妒又愤愤不平。“凭什么呀，那样的女人都能找到那么好的老公。”这的确是每个女人都想知道的问题。
偶然的一次，加班到晚上9点，回来的路上，不远的篮球场上有几个男人打篮球。借着路灯的光，我看见球场旁边的石凳上只有一个女观众，拎着一袋饮料，看着一堆衣物，坐在那儿专注地看着，不时报以孤零零的掌声。隔着大树茂密的叶子、几杆稀疏的篱笆，在暖橙色的灯影里，那一幕冷冷清清的情景却蓦然地令人动容。
女观众正是前面提到的公司女同事。那帮男人的老婆，我知道都很漂亮的，但一个也没来。只有她来了，像少女一样娴静痴迷地当着老公的铁杆粉丝。老夫老妻了，她却依然初恋般清新地爱慕与欣赏着老公。
熟悉她的同事说，没见过那样贤惠孝顺的女人。每晚都是她给行动不便的婆婆用热水洗脚。家里打理得一尘不染，做得一手好菜。老公爱穿白衫衣，她能永远保持他的衣领洁白如新。
爱从来不是无缘无故的，我们总得图一样。美貌是最容易颓败的资源，并且不具备再生的能力。而她这样一个相貌平平的女子，却在落花般纷纷逝去的流年里，凭着一点一滴的付出，挣了很多的爱与亲情，存储在婚姻的银行里，愈来愈丰厚。
爱的本质是交换与弥补。可以不需要彼此同等的漂亮、出色、成功。但必须具备对方所欠缺的品质，才能彼此取长补短。聪明的女人看透了这点，利用她们的长处，专攻男人的软肋，从而为自己赚来很高的积分。在爱的银行里，她拥有男人最多的股权，自然成为幸福的赢家。