食堂里的饭菜单调寡淡，除了蚊子苍蝇觉得味美价廉，公司员工早已怨声载道。就在方圆两米怨声四起时，我亲爱的同事小柯用无比欢快的语调和全食堂人员都能听见的音量说：“我觉得挺好吃啊，顿顿有肉，已经奔小康了！”一句话，招来全食堂几百双眼睛的怒目以对，四周静得只听得见小柯津津有味的咀嚼声。这小子，如果不是食堂经理亲戚，就一定是脑子有病，吃点肉末儿就把他美成这样！
当然，大家抱怨的事儿不止这一件，领导不在时，办公室就成了热情高涨的批判会。孟美女说：“妈的，起得比鸡早，睡得比狗晚，工资才这么点点，中国就是人力廉价！”杨帅哥说：“现在物价比子弹还飞得快，那点工资已经养不活自己了！”就在大家捶胸顿足怒斥物价飞涨工资降时，办公室又响起了一道不和谐音：“已经够可以了，我们一年的工资就是古巴人十年的收入，人家想买鸡蛋还得有计划，我们多好，买一屋子鸡蛋也没人拦你，多幸福啊！”大家齐刷刷地投过去注目礼，又是小柯。
小柯是办公室公认的最幸福的人，有时候大家都纳闷儿，他的幸福感从何而来呢？
小柯属于贫二代，望子成龙的父母拼尽全部精力把他送入大学校门，可惜他这条龙落进了浅水坑，毕业后没有飞上天，在这家电子公司做一个普通的技术员。工资不高，没房没车，初恋女友也嫌贫爱富地投入富二代怀抱。
有人在身后议论：像他这种小富即安的人，活该被人甩。如果不发愤图强，还直这样“幸福”下去，一辈子都休想找到女朋友！话虽然刻薄，想想也是这个理儿。婉转地把这话告诉小柯，他没有生气，但是也没有顿悟，依然在每一个场合发表他的幸福言论。
这已经是小美一个礼拜的第七次相亲，一进办公室她就气急败坏地吼：“烦死了，有完没完？”办公室里立时炸开了锅。小美被家人逼着相亲早已成为公众话题，此女皮肤白嫩，貌美如花，家境殷实，本人还拥有双学位，据称和她相亲的男人最低也是开奥迪。可惜，她愣是一个没看上，不是抱怨这个太瘦就是嫌那个肥头大耳。就在小美愤愤不平之际，我们的小柯同志又唱起了高调“想想古代女人，父母之命，媒妁之言，不知道男人长什么样就稀里糊涂地嫁了，现在女人婚前就把男人看得清清楚楚明明白白，真是太幸福了！”
小柯的幸福论不只停留在表面，还表现在实际行动上。
每次部门要派人出差，大家都不愿意去，一般出去都是解决比较麻烦的技术问题，解决好了是理所当然，解决不好就是名誉尽毁。大家想尽各种借口推辞，小柯却总是喜滋滋地一口答应：“边出差边看风景，多享受啊！”就这样，小柯一次又一次“幸福”地踏上旅程。当然，除了看风景，他还学到了很多坐在办公室里学不到的东西。
一年后，小柯升为部门主管，升迁速度之快让所有人惊讶，不过，同事们不但没忌妒，还诚心诚意地请新领导小柯到酒店里撮了一顿。更让人惊讶的是，挑剔的小美美女居然视那些开奥迪的小开如粪土，听说，已经开始主动追求贫二代小柯了。
现在的小柯一定幸福得东倒西歪，而他身边的同事，也在他的带动下，一点点向幸福靠拢。
大家已经不谈食堂饭菜难吃工资待遇太低这样灰心丧气的话，因为小柯说了，这些其实已经很好很幸福了。