母亲55岁生日，我们三兄妹终于从天南海北赶回来聚齐。各自面前的碗中堆满了我们喜欢吃的菜肴，都是母亲夹给我们的。大哥是糖醋排骨，二姐是油焖大虾，我则是红烧猪蹄。这哪里像是母亲的生日啊？母亲最喜欢吃什么，我们都不晓得。
为了刻意制造一些热闹的气氛，我们给母亲递了红包，还唱了许多歌颂母爱的歌曲。最后，我们强烈要求母亲表演一个节目。母亲推不过，只好笑着说：“我不会唱歌，也不会跳舞，我想和你们做个游戏。”我们兴趣大增，纷纷问母亲怎么个玩法。
母亲不紧不慢地说：“把我的眼睛蒙上，你们三个分别从我身边走过，我马上就能说出他（她）是老几……”我们不约而同对视一下，眼中满是怀疑。
母亲的眼睛被严严实实地用围巾蒙住了，二姐刚迈腿走了几步，母亲就点出她的小名儿：“二春，你还是改不了用脚后跟走路的毛病。”
大哥飞快地蹿进厨房，母亲的声音带着关切：“老大，你打球碰伤的脚还没好吗？”我小心翼翼地试探着抬起了脚，“小春，大胆地往前走啊，不管做什么，一定要自信，不要羞怯畏缩。”母亲急切地说。
吃惊之余，我们还不罢休，又重新排列顺序走来蹦去，甚至故意改变自己以往的走路习惯，可这些伎俩都欺骗不了母亲。
我们好奇地询问母亲，到底如何练就如此精确的听觉？母亲慈祥地看着我们，说：“二十多年来，几乎每天都在等你们放学、下班、回来吃晚饭、回家过节，我就是在梦里也能知道是谁回来了。”
从小到大，我们兄妹向来自由自在，高兴时约上同学好友一起游山玩水、海阔天空，只有在饿了、冷了、受伤了、烦恼了时，才想起回家，回到家里也是满腹牢骚，觉得这个也碍眼、那个也啰唆。我们却忽视了，那扇门后面，母亲望穿双眼的等待。