西晋人王衍，天生一副名士的风采。他书读得很多，喜欢高谈阔论，最擅长的是谈论治国安邦的大事，话匣子一打开，可谓博古通今，头头是道，听的人往往只剩下点头称是。
公元272年，北部边境一直不安定，武帝下诏物色可以安边的奇才，负责人事工作的尚书卢钦立刻捧月般推荐王衍做辽东太守。这可着实把王衍吓了一跳。北部边境那是什么地方，寒冷荒凉不说，时时要刀兵相见，没准哪支不长眼的冷箭射过来，小命就没了。王衍好不容易躲过这趟差事，也知道了祸从口出的道理，再也不轻易开口谈论时事。
然而王衍很快发现，真管住了自己这张嘴，寂寞不说，他存在的价值也成了问题。聪明的他很快找准了方向，说还是要说的，但只说形而上的、玄而又玄的东西。自此，王衍深入钻研老、庄，颇有心得，谈论虚无，讲授玄学，不久就声名鹊起，倾动当世。王衍与人清谈时，手拿一把玉柄的拂尘，有一种化外仙人之感。所讲的道理，连自己也感觉不是很妥当时，他也没什么不好意思，随口就更正。时人给他起了个名号叫“口中雌黄”。大约因他名气太大，朝廷多次征召他入朝为官，先后担任尚书仆射、尚书令、司空、司徒等要职。一时之间，朝野内外，莫不崇敬、仰慕他。
不久，西晋发生内乱，北方汉国将军石勒乘机领军进犯。东海王司马越战死后，大家一致推举以太尉身份担任太傅军师的王衍为元帅。王衍可不傻，看得透形势。眼见贼寇四起，其势凶猛，他放下身段，谦恭地推辞说：“我年轻时便没有当官的愿望，不过是一步一步升迁，才把官做到今天。如今国难当头，抗敌任重，怎么可以让我这不才之人担当呢？”很快，群龙无首的西晋军就为石勒所败，王衍也不幸成了阶下囚。
让王衍始料未及的是，连北方的蛮夷之人，也听说过他的大名。石勒亲自接见了他，并客气地称他为“王公”，询问了西晋的内情。王衍陈述了西晋发生祸乱及失败的根由，分析得鞭辟入里，切中要害。石勒很高兴，和他谈了好长时间。王衍察言观色，感觉有脱身的门道，就借机为自己开脱，说自己年轻时就不参与世事，只想做点学问，晋朝大政方针的失误都与自己无关。石勒突然变色，大怒道：“你名盖四海，身居重任，少壮时就登上朝廷，直到满头白发，怎么能说不参与世事呢？破坏天下的，正是你的罪过。”说完，令侍卫把他拖出去。
石勒对同党孔苌说：“我走过天下的地方多了，还从未见过这样的人，应不应当给他留命？”孔苌说：“他是晋国的三公，都不肯为晋朝出力，还能为我们出力吗？”石勒点头说：“对这样没有筋骨的人，杀他不可以用刀。”当天夜里，他就派人把墙推倒，将王衍活活压死了。王衍临死之时，回头对人说：“唉！我辈虽然不如古人，但以往如果不是崇尚玄虚，而努力匡正天下，也不至于落到今天这个地步啊！”死时，年仅56岁。
王衍缺少的不是才气，而是担当的精神和勇气。从古到今，一个人缺少了责任的筋骨，不仅不能行走于世，而且终将为世人所唾弃。