今年第二季“中国达人秀”节目，来自广西一个小村庄的街舞达人卓君，战胜人气爆棚的“菜花甜妈”，成为年度总冠军。
在八万人瞩目的舞台上，卓君以《梦幻狂想曲》征服了评委。除了将迈克尔·杰克逊的太空步模仿得惟妙惟肖，卓君还给这段舞蹈赋予了深意，“小男孩找到了他梦想得到的气球，却再也回不去最初的小箱子”。那个小箱子，就象征着伴随卓君成长的小村庄。在之前的参赛舞蹈《稻草人之恋》中，稻草人在狂风暴雨中为爱挣扎的表现力，令评委杨澜张大了嘴巴。
在距离南宁市区70多公里的一户普通农家里，只有简单的木质家具，油漆斑驳。被称为“天生的舞者”的卓君，就是这家在外求学的小主人。
对于儿子“天才”般的舞姿，爸爸卓巨传不知说什么好。在他眼里，一直喜欢画画的儿子，是突然有一天爱上跳舞的。
高一时，一个偶然的机会，卓君看到了迈克尔·杰克逊的舞步，他惊呆了，然后就一发而不可收地学起来。整个高中阶段，卓君将少得可怜的业余时间一挤再挤，他时常拿个小音响，独自到学校操场练习动作。膝盖多次被磨破了皮，他就让妹妹找来布条绑在膝盖上继续练习。
渐渐的，卓君的舞技在学校传开了。他获准组织了一个街舞社，在没有专业老师的指导下自学各种街舞舞种。起初，同学们还兴致勃勃地围观他的舞蹈。后来大家都腻了，因为他常常为了把一个舞蹈动作练好，要重复上百次甚至一个月不间断。
不过，卓爸爸坚持认为跳舞不是个可以安身立命的好职业，于是与儿子约定，“考上了大学就不干涉你跳舞”。最终，卓君以超过二本线的分数考上广西机电职业技术学院动漫设计专业，成为村里第一个大学生。
上大学后，卓君依然迷恋着舞蹈。有一次，卓妈妈看“中国达人秀”节目时，随口说：“儿子你也可以去参加这个节目呢！”没想到卓君真的去了。
卓君先在网上报名，无果。4月，再次参加中国达人秀广西海选赛，被列入“待定”。就在失望之际，卓君接到了上海打来的邀请电话。第二天，他就带着借来的600元钱，加上自己身上仅有的300元钱直奔机场。在此之前，卓君从未离开过南宁。6月5日晚，卓君获得3位评委一致“yes”。7月10日晚，卓君夺得年度总冠军，当结果公布时，一家人相拥而泣，只有他们才知道卓君付出了多少。
如今，这位淳朴的小伙子还没有适应一夜成名后的生活，电话被人打爆，出门要戴墨镜。他“不喜欢大都市快节奏的生活”，也没有怀揣当艺人的梦想，“我的梦想是做跳舞最棒的动漫设计师。”卓君说，“日后他会将重心放在学业上，毕竟，街舞随时随地都能跳，但大学不能随时随地去上。”
对于自己的成绩，这位小伙子淡淡一笑，说：“我只是在我喜欢的方面更努力而已，我身边不用功就放弃理想的人太多了。”