小的时候，我眼里的外婆是个有钱人。
外婆没有钱包，外婆的钱都是一张一张地叠好，折起来，然后放进一个塑料袋里，再把塑料袋一折一折折到最小，藏到贴着自己身体的那个裤腰中间的口袋里。我最爱去外婆家了，因为只要我一去外婆家，外婆就会拖着我的手，带我到街上，问我要吃什么，我走到那家油炸粽子的小摊点前，就咽着口水不走了，外婆就会摸啊摸啊，从裤袋里摸出她的小塑料袋，抽出一角钱，再仔仔细细地把塑料袋包好，藏好。外婆的塑料袋似乎就像一个取之不竭用之不尽的小宝藏，总是装着用不完的钱。妈妈不肯买给我吃的东西，外婆都会买给我吃。所以在我这不经事的小孩子眼里，外婆比妈妈有钱多了。
外婆不仅塑料袋里有钱，外婆还敢从外公的小盒子里拿钱。暑假里，外婆带我吃过早饭后，就会拉着我到外公卖菜子的小摊点玩。外公有一个收钱的小盒子，除了装着要找零的钱，每次收了人家买菜子的几角钱就会往盒子里一扔。外公在的时候，外婆就会大大方方地从盒子里拿出五分钱给我，叫我到对面邮局前的书摊点去看书。有时候外公不在，外婆就动作迅速地从盒子里掏出一角钱，塞到我手里，叫我赶紧到前面去买刚出锅的韭菜合子吃，吃完了把嘴巴擦干净再回来。
我懂事后，渐渐知道，其实外婆并没有什么钱，外婆仅有的那一点点零花钱都是她从全家的生活费里省出来的。而她省出来的钱大部分花在了我身上，就因为这个，还引起过和舅妈之间的纷争。外公过世的时候，给外婆留了一点养老的钱，外婆除了留下一点零钱放在她的塑料袋里，其余的全部叫妈妈存了起来。
后来外婆不幸中风，下半身不能动，瘫在了床上，而神志是清醒如常的。她叫妈妈把她的钱全部取出来，交给舅舅，留着办后事用。在外地工作的我，一路哭着回去看她，她躺在床上，也泪汪汪地看着我。我从钱包里掏出一百块钱，放在她手里。让她想吃什么就买什么。她摇摇头，从枕头底下摸出那只压得皱巴巴的塑料袋，说，外婆有钱。那一刻，我心如刀割。