每个女孩子的记忆中，总是会封存着一个关于白衣少年的片段。清眉皓齿，指尖修长，白色的纯棉衬衫，衣袂翩然。
那时，我们十五六岁，总是喜欢站在天台的顶端，远远地看着篮球场上少年的身影，然后把一封写得悠长的信偷偷夹进他的书里，若无其事地从他身边经过，闻见他白色的衬衣上淡雅的柠檬香。如今，时过境迁，岁月已经过滤了青春的痕迹，只剩下周围那些体态略显臃肿、有些邋遢的同事。于是告诉自己，从此再也没有人，能将白衬衣穿得如那十六岁少年般好看。
偶然在街上看见穿白衬衣的少年，会停下脚步，目光随着他的身影游走，同事在一旁笑我的少女情怀。其实，这只是对曾经岁月的一种纪念，白衣少年，也只是那段记忆中不可磨灭的符号。
其实，有的时候，连自己也说不清楚为什么会有这样莫名的情愫，只是微微记得与儿时外婆讲的童话故事有关——白马王子，带你回家。
这终究是怀念。时光匆匆逝去，看到自己的青春从心中最柔软的地方淌过，偶尔内心会不经意地一怔——那是曾经辉煌的、精彩的片段。但这样的片段总是过于短暂，从年少时的不惜为之倾尽所有的付出，到现在淡然地与自己爱的人讲述那段年华，才明白，尽管有很多错过与偶然的擦肩而过，那段与白衣少年有染的岁月却会一直铭刻在生命中。
你是谁的白衣少年，有修长的指尖，衣袂翩然，与岁月有染？