她就一直坐在那里，刚开始抽噎着，然后是无法遏制地失声痛哭，但没有停止控诉：我辛辛苦苦供你吃供你穿，什么活都不让你干，你想要什么就给你什么，你就给我考了这么点分？你有良心没有啊？你让我怎么出去见人啊？他也一直坐在那里，刚开始沉默，然后在雨点般的数落下也开始局促不安起来。
是的，她没有办法接受邻居的孩子上了清华，而她的孩子竟然连补习的分数都没有考上，而且在今年高考录取比率基本达到80%的情况下，她没有办法不抓狂。她连想都没有想过，其实她才是那真正要接受声泪控诉的人，因为事实表明她难逃其责。
他擅长围棋，迷恋历史，总有人慕名而来挑战这小子。她就唠叨，学什么围棋啊、历史啊，那都不能当饭吃，还是把正经的学好。他要干点家务活，她忙不迭地抢过去，你什么都不用干，只要好好念书就行。碰到路上光着膀子灌泥浆的民工，她适时地警醒，你一定要好好学习，不然将来和他们一样！
结果，他的棋艺如她所愿停滞荒废了，但是物理把他搞得心烦意乱。他的体格高大但轻视劳动，而且扛一袋大米就让他喘不上气来。他饭来张口衣来伸手，极度无聊下，他给自己整了几个耳钉和戒指来纪念他衰败的青春。
看，多少父母恰恰就是这温柔的杀手，那貌似神圣的爱里潜伏着、夹杂着多少带有毁灭性的东西啊，我们还没有学会甄别呢，就已经深受其伤。