一位朋友早年迷上了根雕艺术。众所周知，那些长得奇形怪状与众不同的根是根雕创作的最好原材，他同样也想得到这样的根。
他先是到各个庭院路边木料场等地去挑拣，结果却令他很失望，这些根大体雷同，很少有他想要的那种。他又带上铁锹去地里挖，费了很大力气，累得精疲力竭，挖出的根同样不能令他满意。
他感到十分困惑，便去请教专家。
专家听完他的寻根经历后说：“这些根都是在沃土中自由生长出来的，自然形态差不多，要知道在我们根雕界有一个共识，只有那些在环境最为险恶最为艰苦的条件下生长出的根才是我们需要的，因为这样的条件会迫使它们变化出各种形态去适应，所谓环境造根就是这个道理。”
按照专家的指教，他不辞辛苦地到各种环境恶劣的偏僻山区、林区，在石缝中，在沟壑间，在悬崖峭壁上，他果然找到了梦寐以求的好根，以此为原材创作的作品后来屡次在根雕大赛上获奖。
朋友的经历令我想起了船舶航行中的一种岸壁效应。它是指船在靠近一侧岸壁航行时，船首由于受到岸壁反射作用产生指向河心的岸推力，而船尾由于过水断面变小产生指向岸壁一侧的岸吸力，这两种力使船航行时船体极不稳定，容易打转倾覆，尤其是对大型船更为明显。对船而言，岸边原本是最为安全的停泊地点，然而靠岸航行的结果却是最不安全的。
许多人一生都是这样靠岸航行的，他们害怕失去岸，害怕失去能够依赖的各种安逸舒适的环境，他们就像那一个个在沃土中长大的根一样。
最后的结局自然如出一辙：庸庸碌碌，一事无成，白了少年头，空悲切。