这是一部有关动物的纪录片，但我宁愿将其看成是一部生命的奋斗史。
它是一只非洲狼，不知为何，一出生它的一条腿就比其他三条短了一截。在弱肉强食的动物世界，这是致命的缺陷。当摄制组发现这只跛狼时，断言它将活不过童年。也许正是这种不幸，激发了摄制组的兴趣，他们决定跟踪拍摄跛狼的生命历程。
在哺乳期，这只跛狼就呈现出生存的艰难。它总是落后于兄弟姊妹抢得母亲的乳头，甚至有时候只能等兄弟姊妹饱餐之后，才能在母亲早已干瘪的乳房上费力地吮吸一阵子。
狼的哺乳期一般只有三个月，哺乳期的竞争还算不上激烈。三个月后，幼崽的食物来源主要是父母亲捕杀回来的野兔、羚羊等动物，这时，小跛狼的生存面临了更大的危机。当母亲从外面叼回食物，它的兄弟姊妹们箭一般一拥而上，大快朵颐；等它上前，几乎连插针的缝隙都没有了。小跛狼通常是等别人享受完盛宴之后，才能去捡食那些剩下的骨头和皮毛，它的母亲对它的处境始终视而不见。在动物界，母亲从来不去偏爱、袒护某个子女，哪怕它弱小得急需帮助。这是自然法则之一，只有最强壮的个体生存下来，对整个种群才有利。也许，对于这只可怜的跛狼来说，它接下来的命运就是饿死。
但事情总有例外，在经历无数次挨饿的痛苦后，小跛狼有一天突然做出了惊人之举。那一天，当它发现自己根本无法接近食物时，它愤怒地咬住一只争抢者的后腿，死劲地往外拖；受袭者一声尖叫，退出了争抢的队伍，小跛狼立即坚定地插了进去。那天，它第一次饱餐了一顿。此后，这种犀利的抢食方式，让小跛狼受益匪浅，它最终成功地成长为一只成年狼。
狼是群居动物，它们共同捕食、共同享用战果，但千万不要以为狼群是共产主义社会。在群体中，贡献最小者，通常会被同伴逐出狼群的领地，成为流浪狼，其结果将是死路一条。这也是自然法则之一，弱小者会削弱整体的战斗力，不利于整个种群的发展壮大，甚至会拖垮整个狼群。要想在群体中继续生存下去，跛狼必须成为捕食能手，最起码不能拖大家的后腿。这对一只先天残疾的狼来说，无疑是一次极大的挑战。
一切再一次出乎预料，成年后的跛狼在捕食活动中表现不俗，尽管它的速度略逊于同伴，但它的敏锐力和耐力比同伴更强。它总能最先发现易攻击的捕食对象，并第一个冲上去。更可贵的是，它能以惊人的持久力追击猎物。有时候，眼看猎物就要逃脱狼群的围剿，它仍坚持追击，独自与猎物角斗，它曾多次被黄牛高高挑起，重重摔倒后又迅速爬起与对手相搏。常常在它的最后坚持下，整个狼群获得了更多的战利品。
跛狼不是集体中最优秀的，但它是最尽力、最拼命的，它的贡献是不可小觑的，这让它在狼群中获得了同伴的敬重和不可动摇的地位。更让人欣喜的是，它还获得了一只母狼的青睐，它们最终结成伴侣，并育有6只幼崽。
一只被人类早早判为“死刑”的跛狼，最后却奇迹般地活了下来，不仅如此，它还赢得了地位、爱情和尊重。这部长达160分钟的纪录片，让我看到了命运的艰辛和残酷，更让我领略到生命的坚韧和智慧。