女孩说，我叫蒙娜丽莎。凯莉便笑了，有种想要接近女孩的冲动。
凯莉是一名画家，去拉马拉本来是看望男友，却没想到刚踏上这片土地便遇到这样一个女孩，傻傻地朝着你笑，但那张脸上却有很多疤痕，显然与真正的“蒙娜丽莎”扯不上半点关系。
“蒙娜丽莎，你家住在哪里呀？”凯莉蹲下身子问道。可女孩却不说话了，一双眼睛大概是被大风刮久了，红彤彤噙着泪水，勉强才吐出三个字：“杜米斯。”
杜米斯经常出现在国内各大报刊上，那是这个地区最大的一座难民营。凯莉的脑海瞬间出现一幅图画，眼前的女孩躺在一堵烂墙下，空气中弥漫着血腥的味道，一只苍蝇停在她的脸上，但她却一动不动。
女孩一定饿了，凯莉把包里所有的压缩饼干都拿出来，塞在女孩手里，想了想，又把脖子上的围巾取下，紧紧地裹在女孩身上，然后满意地点点头，看着女孩幸福的样子，忍不住当场拿出画夹，刷刷几笔，一幅凯莉版《蒙娜丽莎的微笑》便完成了。
“这是我来拉马拉的第一幅作品。”凯莉在男友面前炫耀，但男友却不置可否，不断叮嘱她要小心，拉马拉城的小孩比大人更危险。但第二天，凯莉便改变了看法，因为在比瑞德街头，她再次看到了蒙娜丽莎，她捧着那条围巾，就像捧着圣物一样，看到凯莉便飞奔过来说：“真主保佑你。”接着便把围巾交还给凯莉。
蒙娜丽莎很丑，但却是一个特别的女孩，望着女孩飞奔的背影，凯莉再次陷入沉思，第二幅图瞬间在脑海里成形。这就是收获，凯莉随手把围巾套在脖子上，准备就地创作，却突然觉得脖颈一阵刺痛。
围巾里竟然包裹着一个小小的铜钉，太可恶了，早就在报纸上看过报道，艾滋病患者为了报复这个世界，常常把沾满自己血液的钉子放在路边的凳子上，很多行人都平白无故受害。
幸运的是，经过测试，血液呈阴性，凯莉和男友都松了一口气，这世界疯了，连小孩都干这种勾当。凯莉气愤地说：“不就在杜米斯吗？我偏偏就是要把她找出来，蒙娜丽莎，没想到连微笑都是假的。”
杜米斯的管理者是个英国人，名叫普雷第，听了凯莉的投诉后，先是一阵惊愕，接着便对身边的人说，把蒙娜丽莎叫过来，太不像话了。
可是，蒙娜丽莎没有来，有人向普雷第报告，蒙娜丽莎宁愿不吃饭，死死抓着宿营广场的栏杆不肯过来，手都快打断了。凯莉彻底被激怒了，她对普雷第说，既然她不愿来，我就过去，倒要看看，小小年纪到底是受谁指使干这种丧心病狂的事。
在广场，当凯莉站在蒙娜丽莎面前，结果却并没有按着原来的计划走下去，蒙娜丽莎显然刚刚垂死挣扎过，脸上毫无血色，但看到凯莉，却一下子兴奋起来：“求你，以真主的名义，请您亲手把那颗铜钉交给我吧！”到了这个时候，她还在提要求，凯莉带着愤慨与不屑，问：“凭什么？”
接下来，凯莉简直无法理解，蒙娜丽莎竟然弱弱地说：“我想有个妈妈。”还好普雷第，这位谙熟拉马拉文化的慈善服务者解释，在这个地区，铜钉代表母爱，你把铜钉交到她手里，就代表着你对她有女儿一般的爱。接着，普雷第还指着铜钉上面的字母“M”说，看，这就是证明。
蒙娜丽莎所做的一切，当然不是为了真的要凯莉做母亲，而是想让杜米斯难民营的其他孩子看到凯莉送她铜钉的情景。
她太需要我们的爱了，凯莉拿着手里的第三幅画对男友说，《蒙娜丽莎的微笑》也抵不过她的真情，我以真主的名义发誓。