最近，英国研究人员发现，有些“丑”有特殊的价值，因为其中隐藏着健康因素，如果因此而自卑，那无疑是犯了一个可笑的错误。
大鼻子：有些人鼻子大得与五官有些不协调，甚至看上去就给人以“丑八怪”的感觉。别忌讳别人怎么看，美国艾奥瓦大学研究人员就发现，鼻子大，空气过滤功能更强，大鼻子吸入的灰尘和感染颗粒比普通鼻子几乎少7%，而这无疑对改善呼吸有好处。
巨耳：耳朵大的人往往给人以呆傻的感觉，他们常被人戏称为“呆子”。不过耳朵大的人听力好，因为树大招风，耳大拢音，耳朵大的动物听力往往更灵敏就是证明。普通人的听力会随着年老而逐渐衰退。
胸部小：长久以来，很多妇女因自己的胸部小而缺少自信，好像自己真的缺少女性美一样。其实这是一种误解。美国研究人员认为，胸部小并不等于发育不正常，只要发育正常，胸部小还有助于健康，因为巨胸会改变脊柱曲线，引起脖子或背部疼痛。
矮个子：一般来说，矮个子男性在女性群体里不容易受到追捧，但“失之东隅，收之桑榆”，矮个子也有让高个子羡慕的独特优势。美国有学者曾以1.73米为美国男性高矮的界限，调查750名已故者的身高与寿命的关系，结果发现，矮个子寿命比高个子平均多9年；身高在2.30米以上的9个超级巨人，平均寿命只有39.8岁。此外，一个常见的现象是，男性身高平均比女性高8%，女性却通常比男性长寿，这也说明矮个子有高寿的优势。科学家认为，这主要是因为身材高大的人体心脏负担较重，能量消耗较多，最终导致各种疾病的发病率较高，因此损害了寿命。
大屁股：在一些人眼里，大屁股这个形象很难和美联系到一起，但这个特征其实有人们意想不到的好处。英国牛津大学的一项研究显示，屁股上的脂肪组织实际上是由更小的脂肪细胞组成的，这种细胞与腹部脂肪组织不同，它不会损害身体，反而有助于保护血管，减少糖尿病和心血管病等疾病的发病危险，而屁股大，自然显示着更小的脂肪细胞多，所以，健康优势自然相对要高。
细长腿：很多人认为腿长身子短的人，其细长的腿影响了美观，这不能算是观赏者走眼，但腿细长的人不必为此介意。英国学者通过对4000名60岁至79岁的英国女性的腿进行比较研究后发现，短腿女性比长腿苗条型女子更容易患上心脏病。另外一项研究结果也显示，腿短的女性患肝病的风险要高于腿长的女性。所以说，腿细长的人应该“偷着乐”才是。
粗脚指头：脚指头短粗的确不如细长的好看，尤其对于女性来说，短粗的脚指头似乎让整个人显得臃肿，看上去真不能说是漂亮。但是，英国研究人员证实，细长的脚趾在人们活动时，不但需要更多的能量，也不像短脚趾那样能够更好地承受撞击，这些都是不利于人们行走的因素。从进化的角度看，人类脚指头变粗，实际上是一项值得肯定的“成果”。