在一座破旧的庙宇里，一个小和尚沮丧地对老和尚说：“我们这一座小庙，只有我们两个和尚，我下山去化缘的时候许多人对我都是冷言冷语，经常说我是野和尚，给我们的香火钱更是少得可怜。今天去化缘，这么冷的天都没有人给我开门，化到的斋饭也少得可怜。师父，我们菩提寺要想成为你所说的庙宇千间、钟声不绝的大寺怕是不可能了。”
老和尚披着袈裟什么话也没有说，只是闭着眼睛静静地听着。
小和尚絮絮叨叨地说着，最后老和尚睁开眼睛问道：“这北风吹得紧，外边又冰天雪地的，你冷不冷呀？”小和尚浑身哆嗦着说道：“我冷呀，双脚都冻麻了。”老和尚说道：“那不如我们早些睡觉吧！”
老和尚和小和尚熄灭了灯，钻进了被窝，过了一个多小时，老和尚问道：“现在你暖和了吗？”
小和尚回道：“当然暖和了，就像睡在阳光下一样。”
老和尚道：“棉被放在床上一直是冰凉的，可是人一躺进去就变得暖和了，你说是棉被把人暖热了，还是人把棉被暖热了？”小和尚一听笑了：“师父你真糊涂呀，棉被怎么可能把人暖热了，是人把棉被暖热了。”
老和尚问：“既然棉被给不了我们温暖，反而要靠我们去暖它，那么我们还盖着棉被做什么？”
小和尚想了想说：“虽然棉被给不了我们温暖，可是厚厚的棉被却可以保存我们的温暖，让我们在被窝里睡得舒服呀！”
黑暗中，老和尚会心一笑：“我们撞钟诵经的僧人何尝不是躺在厚厚棉被下的人，而那些芸芸众生又何尝不是我们厚厚的棉被呢？只要我们一心向善，那么，冰冷的棉被终究会被我们暖热的，而芸芸众生这床棉被也会把我们的温暖保存下来，我们睡在这样的被窝里不是很温暖吗？庙宇千间、钟声不绝的大寺还会是梦想吗？”
小和尚听了，恍然大悟。从第二天开始，小和尚很早就下山去化缘了，依然碰到了很多人的恶语，可是小和尚却始终彬彬有礼地对待每一个人。
10年以后，菩提寺成了方圆十几公里的大寺，有了许多僧人，而香客更是络绎不绝，小和尚也成了住持。