郑汉娜的特长之一是打招呼。做实习生的时候，她每天都认真打招呼，这让她在办公室所在的10楼居然无人不知、无人不晓。和那些认为只要和自己部门的人搞好关系就万事大吉的人不同，她和楼上楼下各个地方的人们都相处甚好。能让她在这么短的时间里，建立起如此广泛人际关系的第一要领，就是交流的第一步：打招呼。
和不同国家的人聊天，是件让人兴奋而又有趣的事。所以，汉娜总是会找他们一起聊天。特别是看到那些精通三四国语言的人们，汉娜总会产生要更努力学习外语的动力。她说，她可以从那些人身上了解更多，学习更多。所以，即使只是对话，对她来说也是非常珍贵的经验。
实习时间快要结束的时候，汉娜不顾其他人的劝阻，执意提交了正式职员的志愿申请。结果，她的材料审核获得了通过。但并不是材料通过了审核就大功告成了，最重要的还是面试时的对答。很多人等了一辈子也没等到这个面试机会。因为联合国只有当出现空缺职位时，才可能招聘新的正式职员。先不说空缺很难出现，就算一时出现了空缺，那些有着不凡经历、过硬学历的人也早排成了队。
随着为期6个月的实习生活渐渐走向尾声，汉娜心中也越发焦急起来。因为她拿着6个月的旅游签证，过不了几天，就不得不离开美国了。她等了又等，但没有一个地方发来面试通知。她甚至开始后悔，自己没有听从那些让她早点寻找其他出路的劝言。那时，韩国既没有她的家人，大学也已经毕业，不知道自己该何去何从的汉娜感到无尽地绝望，甚至感到自己已然不复存在。
虽然规定实习生活不得超过6个月，但是看到汉娜的诚恳和努力，上司硬是给她延长了1个月。她的礼貌，工作的认真，人们都看在眼里。他们总会告诉她，哪里有空缺了，哪里需要人了。就在她准备回韩国前的3天，当时她连行李都已经收拾好，飞机票也订了，她接到了面试的消息。即使如此，她还是尽最大可能，为面试作了准备。
她知道，一旦错过这次机会，就只能卷上梦想打道回府了。所以，面试当天，她全身冒着冷汗。推开门，坐到椅子上，看着面试官员。他分明是她经常在电梯或走廊里打招呼的人啊。她正要按照已经准备好的内容开始自我介绍，面试官先说话了：
“欢迎你。我们部门主要负责并执行这些工作，从今以后希望你能努力工作。”
平常要进行1个小时左右的面试，却在几分钟里结束了，没有一个提问。
汉娜仓皇失措地问道：
“我……合格了？”
官员抿着嘴笑着说：“我们早就通过你的简历了解你了，更是从你的上司和同事那里，听到了许多你努力工作的称赞。报名的人都有着华丽的背景吧，不过面试的时候，我们是带着这样的想法的：‘我是不是真的很想与这个人共事；万一有一天被关在电梯里几个小时不能出来，我是不是愿意和这个人在一起’。你和其他把我想得太过可怕的人不同，你总是带着灿烂的笑容向我问好，走近我和我聊天。我肯定是更愿意和这样的你一起工作。”
就这样，报纸上出现了那条以大学生身份成为联合国正式职员的消息。一定有人觉得郑汉娜说自己“只靠着善于问好”就成了联合国的正式职员，是种烟雾，又太过小气。不过，我倒觉得这样的她更特别，也更让人喜爱。她并不是只在公司的走廊或电梯里，向上司或长辈做出形式上的问候。她是在用一颗敞开的心灵，时刻准备着靠近别人，用一颗充满真诚的心去对待他人。