0比3，中国女排大奖赛总决赛尝到了两连败，而且也延续了本赛季对意大利三战皆负的尴尬。本场比赛中国女排完全没有发挥出自己的水平，第一局更是大大失常，本场失利也使得两连败的中国女排冲击总决赛冠军的希望基本破灭。首局中国女排竟然开局1比10落后，最终16比25草草缴械，不论是攻防看上去和意大利都不是一个档次的球队。赛后陈忠和教练对中国女排的表现也显得百思不得其解：“我想或许我们队员在第一局比赛中思想上出现了困惑。”张萍是中国队本场比赛发挥最为出色的一名球员，但是她也承认自己的心理不是调整得很好：“我感到很紧张，而且有很大的压力。”张萍尚且如此，其他队员可想而知，对意大利的两连败确实给中国女排带来了很大的压力。对于整场比赛陈忠和教练则表示中国女排没有发挥出应有的实力：“我们没能很好地理解和贯彻我们布置的技战术。”张萍则表示女排队员们始终打得不够冷静：“我想我在比赛中打得实在是太着急了，失去了应有的节奏。”意大利女排主帅博尼塔也很清楚地看到了中国队心态的问题，认为中国女排前两局完全不在状态：“能够连续两场比赛战胜中国队我感到非常的满意，我认为中国女排在第一局比赛中思想上不是很稳定，不过她们第二局还是找回了比赛的节奏，第三局中国队的发挥才完全正常。”