新浪科技讯，据美联社14日报道，虽然万众期待，但一个小小的燃料传感器便击碎了“发现”号顺利升空的美好愿望，在沉寂了长达2年半之后，满怀信心准备重返太空的美国宇航局再遭挫折。宣布推迟发射的决定后，个个神情严肃的宇航局经理们联合举行了记者会。航天飞机项目副经理韦恩希尔表示：“我只能说深表歉意。”据他分析，发射至少要推迟到本周六甚至更长时间，这要视故障排除的情况而定。前一天，“发现”号座舱窗罩莫名其妙地脱落，将机尾的一块隔热瓦砸坏，当时人们既有一种不祥预感。7名宇航员刚刚爬进“发现”号，便接到了停止倒计时的消息，此时距离预定的发射时候已经不到2个半小时了，在此之前，对发射可能造成影响的只有天气。宇航员们前往发射塔的路上，一度风雨大作、雷电交加。据悉，这个传感器是“发现”号外挂油箱内部所需要的四个传感器之一，它是用来监视燃油量的，一旦燃料耗尽，传感器将指令关闭航天飞机的主发动机。发射官员介绍说，外挂油箱这一故障是在对燃料传感系统进行检查时发现的。该系统由飞行控制师控制，当油箱里有燃料时，传感器会显示“湿”，燃料用光时，它就显示“干”。可是，虽然检查时油箱里没有燃料，但传感器并没有“干”的显示。发动机在没有燃料的情况仍高速运转的话，将出现灾难性后果。