平静的中都市沸腾了，大街小巷的，茶余饭后的人们都在谈论着一件事，那就是两天前发生的一起震惊整个中都市的凶杀案。此案的迅速告破，也给谈论着的人们增加了一丝神秘感。
二零零三年八月二十日晚，十一点二十分，中都市南城区刑警大队接到报案，死者住在云湖家园小区，报案人是死者的妻子，由于案情十分重大，南城区刑警大队队长王涛一边驱车赶往现场，一边向南城区公安局长汪建华汇报案情：“死者韩天立，飞腾集团总裁，已确定是他杀，请局长指示。”
    汪局长听说死者是中都市商界传奇人物韩天立时，局长的额头出现了密密的汗珠，他下意识的感觉到，如果此案不尽快侦破的话，可能造成的社会影响是巨大的。而他这个局长也会被老百姓的唾沫淹个七荤八素。汪局坐在赶往出事现场的警车上，理了一下混乱的思绪，尽量使自己冷静下来。由于已是午夜，路上的车已变的十分稀少了，汪局一边催促着让车再快点，一边仔细的想着这位中都市家喻户晓的商业奇人。  
    一九八五年，二十三岁的韩天立毕业于中都市财经学院，他毅然的放弃了待遇优厚的事业单位，干了个体，最初的韩天立靠父亲的一小部分资助和银行贷款，独具慧眼的在距离中都港最近的路边建设经营了一家小型加油城。随着中都港几次大的扩建，韩天立的加油城也跟着不断的扩大。
    由于地理位置的优越和韩天立不欺人，不坑人的经营作风，使得韩天立经营的加油城，在短短的五年内，成为港口区最大的加油城。而韩天立本人也以数倍于百万富翁的个人资产率先跨入了富人的行列。
    今后谋求更大的发展是毫无疑问的，可是以自己现在的实力很难实现这一愿望，所以眼下必须寻找盟友。韩天立深信商场中没有永远的敌人，也没有永远的朋友。因为前者可以在互惠互利的基础上化敌为友，后者也可能在利益的冲突下分道扬镳。因此韩天立在他父亲五十五岁生日那天，把夕日的两个对手请了过来，并用他那远见卓识的商业理念和真诚的个人魅力赢得了两位盟友。
    这两位便是飞腾集团的第二大股东刘国庆和第三大股东李跃进。当飞腾集团稳坐中都市民营企业第一把交椅的时候，韩天立这个名利双收的带头人死了？
    停车时的刹车动作打断了汪局的思绪，透过车窗，汪局简单的扫视了一眼韩天立的私人别墅，这是一座建筑面积在四百平米以上的二层西款单元式建筑。门前有大约七八十平米的绿地被木制隔离圈了起来，由于是小型高级住宅区，所以整个小区只有一条路通向小区外边的街道，从无处不在的保安巡逻，可以看出小区的保安系统相当的完善。凶犯一定非常熟悉这里的环境，否则很难在这么严密的保安系统的监视下，行凶之后全身而退。汪局一边想着，一边下了车。
    别墅前停着的一辆奔驰六百型轿车引起了汪局的注意，这时忙碌着的刑警队长王涛见汪局来到了现场，马上跑过来敬了个标准礼，并引着汪局来到客厅。汪局仔细的打量着客厅，简约而不简单的装饰，无处不在的表现着主人的品位。
    死者俯卧在街窗前左角，半拉起来的窗帘左下角留有死者倒下时本能的拉拽痕迹，死者左后脑还在轻微的渗着血。在尸体左侧的一块木制地板，被砸了一个浅坑，旁边放着一根直径大约三厘米，长七十厘米的实心铁棍。法医见汪局亲自来到了现场，马上向汪局汇报现场的有关情况：“经初步现场勘察，死者韩天立死亡时间在晚上九点以后，十点以前，根据现场留下的凶手的脚印和死者的创伤位置可以判断，凶手是从死者背后下的手，铁棍上的指纹证实凶手用的是左手，而且身材高大，凶器挥舞得力量非常大。
    “韩太太呢？”汪局询问着并顺着王涛得手臂，看到了一位非常漂亮的年轻女人，王涛走过去为他俩做了介绍便退到一边。韩天立的妻子名叫王燕萍，今年三十岁，比韩天立小十一岁，吉林省长春市人。五年前担任长春市外贸公司驻中都市办事员的王燕萍，在一次偶然的应酬上，遇到了刚刚车祸丧妻的韩天立。王燕萍的出现，使当时处在悲痛中的韩天立一下又看到了希望。经过一年的互相了解，俩人最终走上了红地毯。
    在韩太太的身后，站着一个三十来岁，细高挑身材，长的还算精神的脸上带着一股精明气的男人。
    “这是天立的司机张建军。”韩太太给汪局作了介绍。
    “韩太太，你今晚九点至十点在哪里？”汪局坐在韩太太的对面职业的询问着。
    “我在省城机场。”韩太太回答的很干脆。
    汪局：“您到省机场有仕么原因吗？"
    韩太太：“八月十四日下午六点左右，我接到长春老家的电话，说我妈的高血压病又犯了，住进了医院。听到这个消息后，我很着急的给天立打了个电话，告诉他我妈住院的事。那几天，天立必要的应酬特别多，抽不出时间陪我一起去看我妈，所以天立就让司机张建军开车送我到省城坐飞机回长春老家。我到了家一看，医生说我妈的病情基本稳定了，但还需要留院观察几天，所以我一直留在长春陪着她老人家。直到今天下午三点，我才把老家的事处理完，这时我就给天立挂了个电话，告诉天立让司机到省城接我。我乘坐的是今晚七点的航班，大概九点半钟到的省城机场接机大厅，这时司机张建军已在接机大厅等了一会了，我到家的时候大概十一点二十左右，看到天立被人杀害了，我当时立刻就报了警。”韩太太的条理清晰，语言准确，和神情的冷静让汪局无形中提起了一些注意。
    接下来张建军也做了自己不在案杀现场的解释：“我七点送韩总到家，七点十分离开的别墅，九点二十到的省城机场，接到韩太太后，把韩太太送回了别墅，我离开的时候大约是十一点二十，我开车快到我的住所的时候，接到韩太太的电话，告诉我韩先生被人杀死了，让我赶快回别墅，我进屋的时候，韩太太正在报警。”
    汪局：“你的住所是否离这里很近？” 
    张建军：“是的，出了小区门口左拐不到一公里。”
汪局在例行询问后，站起身来走到街窗的右墙角仔细的观察着地上抽省下的七八个烟头，然后若有所思的问道：“韩太太，您和您的家人谁有吸烟的习惯吗？”
    韩太太：“没有，我和我的丈夫都不吸烟。”
    得到肯定回答的汪局，一边仔细的寻找着凶手留下的痕迹，一边向室外的隔离门走去。当他走近门前停着的奔驰车时，明显的看出汪局凝重的脚步显得有些紧张，接下来他围着奔驰车转了两圈，这时他的脸上出现了一丝难以察觉的兴奋。
    汪局回到了客厅对王涛说：“严格保护好现场，任何人都不要动，等我回来。”说完汪局便向小区大门口的保安室走去。 
    半个小时后，汪局才又回到了客厅，他直接走到张建军面前，左手一把抓住了张建军的右手手腕儿，大声的问道：“张先生，凶手在哪？请说出来吧！”
    张建军愤怒的回了一声：“我怎么知道凶手在哪儿？”
汪局不慌不忙的把右手伸到张建军的面前说：“把你开车的钥匙给我。”瞬间张建军的脸上出现了大颗的汗珠。汪局拿到钥匙后，迅速的打开奔驰车的后备箱，然后让法医做现场勘察，有没有什么线索。
    沉闷的空气几乎要凝结了，突然法医兴奋的大喊，打破了紧张的气氛。“找到了，找到了。”
    汪局急切的问道：“找到什么了。”
    “与铁棍上相似的指印。”法医仍十分兴奋的回答。经现场鉴定，奔驰车后备箱里找到的那组指纹，和铁棍上的这组指纹，同属一个人留下的。
    冰冷得手铐戴在了张建军的手腕上，当他被押上警车的时候，汪局又回到了客厅，正式以协助调查的名义，把已经显得不那么镇定的韩太太也请进了公安局。
    经审讯，张建军敌不住强大的正义攻势，把真相合盘托出。原来张建军和韩太太是老乡，在平时的接触中两人产生了好感，恰巧这两年韩天立特别忙，方方面面推不掉的应酬太多，难免冷落了家里的老婆，致使张建军有机可图，俩人终于发生了不正当的关系，时间一长，便觉得这样偷偷摸摸的，对他俩谁都不好，可韩太太和张建军已到了难分难解的程度，让韩太太离婚，他又不肯和张建军过那种穷日子。所以两人就密谋把韩天立杀掉，一来二人没了绊脚石，二来韩太太便顺理成章的以第一继承人的身份接收韩天立的遗产，这才是他们决心冒险的真正原因。
    韩太太借母亲住院为由，回老家避开嫌疑。而计划最主要的一个步骤是韩太太在八月二十日，也就是案发当天下午三点打电话让韩天立派司机接机，而他本人乘坐晚七点的航班，九点半到的省城，这便让计划的执行者张建军也有了不在案杀现场的证据。而凶手则在张建军的授意下躲进奔驰车的后备箱中，和韩天立一起被神不知鬼不觉的送进了云湖小区，潜伏了起来，并按原计划一直等到晚上九点，才把单独在家的受害人一棍打死。可是凶手在杀人后，想躲开保安系统的监控，立刻离开，是不可可能的。这时凶手就本能的躲进街窗右边的暗角里，一边抽着烟，一边等着张建军回来，再用奔驰车的后备箱，把他悄悄的送出去。这时，韩太太再把已经把凶手送出去的张建军叫回别墅，然后打电话报警。
    可是他们万万没有想到这回碰上的对手是有着近二十年刑侦经验，并多次在大案要案中，大显身手的汪建华局长，并被对手迅速的抓住计划中唯一的缺陷，把他们送到了他们该去的地方。而雇来的凶手，也在张建军的交代下，被送进了监狱，等待他们的将是法律的严惩，至此本案宣告结束。
    汪建华局长是怎样想到线索可能在奔驰车里的呢？带着这个问号，刑警大队队长王涛在几天后的一个早上，来到汪局的办公室，请教他心中的疑惑。
    汪局长毫无保留的把案情给王涛作了一次全面分析：“首先我们可以肯定的是，韩天立是一个有才华的人，他的人品就像他做的生意一样清清白白。” 
   “要想把这么一个背景清楚的人致于死地的人，十之七八是为了谋夺韩天立的财产。顺着这一思路，我想到了韩天立的两个合伙人，但这种想法只是一闪即逝，因为飞腾集团失去了韩天立这台大脑，面临的困难和方方面面的压力是巨大的，所以我认为，像刘国庆和李跃进这种既有钱又有头脑的人，是不会蠢到干这种傻事的。
   “接下来我又想到了另一点，那就是韩天立死了谁是最大的受益人，毫无疑问的说，这个人就是韩太太，当然这一切只是判断上的可能。”
   “当我在现场见到韩太太时，发现她并没有因为这突如其来的打击，而变的方寸大乱，这时我开始对韩太太起了疑心。但韩太太本人不在现场的说辞，又是那样的合乎情理，这时我又陷入了迷茫。还是墙角的那些烟头引起了我的注意，我发现烟的品牌很特殊，我从没有在中都市场上见到过这个品牌的香烟。”
    “如果那些烟头是凶手留下的话，那么凶手应该是从外省市来的。当然这只是我当时的瞬间想法，当我得到韩太太的答付，说韩家没有人有吸烟的习惯时，这一想法才得到证实。
    “接下来，我又有了一个想法，那就是什么样的一个外来人敢在杀了人之后，在人生地不熟的现场，躲进客厅的暗角里抽七八支烟呢？显然是凶手有持无恐，他知道一定会有人来接应他，悄悄的把他带出去。
    “我顺着凶手留下的足迹向别墅的栅栏门走去，当我发现凶手的足迹，突然在门前的一处留在水泥筑的车道上的两道刹车痕处消失了。当时我立刻意识到凶手是坐车离开小区的。”
    “接下来又有一些重要的数据出现了，那就是我发现那两道刹车的痕迹和那辆奔驰车的轮胎宽窄相近。难道接送凶手的就是这辆车？我随后围着奔驰车转了两圈，这时我发现了一双紧张的眼睛盯着我的一举一动，而这双眼睛的主人就是司机张建军。他为什么这么紧张呢？难道他就是凶手的接应人。可是他谋杀他的老板有什么好处呢？接着我想到的是如果他和韩太太有什么不清不白的话，那么这一切就有些顺理成章了
    “不过，这只是我看的一线希望，我让你和其他干警把现场严格保护起来，就是怕凶手的同谋就在我们眼前，怕他们销毁证据。
    “然后我就去挨个询问当天值班的每一个保安，有没有见到可疑的人和车辆在韩天立家附近停留过，那些保安异口同声的说：只有韩先生坐的那辆奔驰车，在案发的当天晚上进出过两次，但没有看到什么外人，这时我就把这个案件的突破点放在了韩天立的司机张建军和他开的那辆奔驰车上了。”
    这时王涛问道：“汪局，您怎么一下就判断出凶手是藏在奔驰车的后备箱里来回进出小区的呢？”
    汪局：“王涛，其实你只要想一下就会明白，一个陌生人，坐在韩天立的奔驰车里来回进出小区，小区门口站岗的和小区里边巡逻的保安们能看不见吗？不过我们刚才所分析的一切，在当时都只能算是一种猜测，当我抓住张建军的手，让他说出凶手在哪？或朝他要汽车钥匙都是为了证实，我的一切推测的可能性。至于真正送他们去监狱的不是我们，而是他们自己，是他们自己犯了法律所不容许的罪行，所以这些人总会有意无意的流露出一些非正常的表情，当然这得需要你去耐心的寻找和捕捉。”