姚明VS奥胖做对手只做48分钟：姚明11分8个篮板，奥尼尔12分6个篮板，首次在全明星赛对决的“姚鲨”成绩上不分上下。尽管火箭主帅范甘迪曾表示根本就没有什么真正意义上的“姚鲨斗”，不过“好事者”还是喜欢把这两个风格迥异的中锋放一起比较。不过，两位主角似乎有意在昨天表现得分外亲密。跳球之前，奥尼尔居然还用一口流利的中文跟那个他一直看不顺眼的中国小子打招呼，“沙克用中文和我打招呼，吓了我一跳。”姚明说，“现在我才反应过来，原来他在迈阿密有一位中国队友（王治郅）。”奥尼尔的“大度”也换来姚明的“褒奖”，“我和沙克之间的关系很好，我们只是在场上做48分钟的对手。”有了这些互抛橄榄枝的铺垫，两人在比赛中开始了斗智斗勇，一次进攻中，姚明接球不稳，眼看球就要飞出底线，姚明急中生智，将球拍到奥胖腿上弹出界外。奥尼尔受到如此“戏耍”自然不会善罢甘休。之后他运球突破姚明的防守，飞身扣篮成功，还造成姚明犯规。奥尼尔在加罚的时候用了一个非常搞笑的投篮姿势，左手叉腰，右手单手投篮，引起现场观众一片哄笑。姚明VS麦蒂 赛前密谋完全没兑现：赛前一直风传姚明与麦蒂筹划要在全明星赛中上演一次漂亮的配合。不过直到终场笛声响起，姚麦也没获得一次上演漂亮配合的机会。比赛中麦蒂总是在寻找姚明，不过两个人之间总是隔了很多选手。在第三节比赛中，姚明和麦蒂、邓肯打了一个三人配合，姚明单手扣篮得分，不过很遗憾，在这次配合中，最终将球交到姚明手里的是邓肯。不知道是什么原因，被卡特称为“美好婚姻”的MM组合在场上却总是没有感觉。不过，姚明和麦蒂都知道，衡量他们这对组合的标准绝对不是什么全明星赛，而是接下来真刀真枪的常规赛，乃至季后赛。