本报记者郭慕华报道 田亮已然被开除国家队，郭晶晶却依然作着跳水皇后，“亮晶晶组合”已然是无晶不亮了。但是就在田亮的演艺经纪公司英皇为危机公关忙得不亦乐乎时，昨日，记者突然从中北英皇一位负责人处获悉，他们正准备找个女星和田亮重新组合，替代“亮晶晶”，候选对象就是长相酷似张柏芝的戴娇倩，英皇正计划春节后，为两人筹拍电影，这也将是田亮正式进军娱乐圈后的首部电影。事实上，前阵子，早在田亮被开除国家体育队前两个星期，就有英皇内部人士透露，由于有“亮晶晶”组合效应已然过时，他们准备找个女星和田亮组合。候选对象锁定已和尤小刚导演合作四部影视作品的戴娇倩。当时知情的记者对此，还不以为然，然而，就在田亮被开除国家队后，英皇忙着应对这场危机公关，“倩亮组合” 的事情似乎无人问津，而“亮晶晶组合”，自霍启刚和郭晶绯闻曝光后，就危机不断，现在田亮已经离开国家队，和还有着皇家身份的郭晶晶距离越来越远。昨日，记者再次联系到中北英皇一位负责人，求证英皇是否依然计划推出“倩亮组合”，田亮正式进军娱乐圈后的首部电影是否还会如期开拍，该负责人很确切地回答说，“现在还没有收到英皇计划变更的通知，如果没有意外的话，春节后会开始拍摄的。”但是问及戴娇倩和田亮的私人关系时，该负责人闪烁其辞，称：“他们在香港时见过。”有趣的是当记者问是否叫“亮倩组合”时，该负责人特意改正道，“不是，叫'倩亮组合'才对。”“那是否因英皇旗下艺员要论资排辈”，该负责人笑而未答。