母亲从乡下来我这里，是在9岁女儿的一再要求之下。
    弟弟和我都在西安工作，因为工作关系，平时很少回家。母亲在老家和弟媳生活。母亲是一个命运多舛的女人，9岁丧母，11岁丧父，又因为性格的原因，在我2岁时和我的父亲离婚，因为我姓王，母亲不愿意我改姓，所以后来又改嫁到镇上王姓人家，后来就有了我的弟弟，在弟弟两岁时，我的继父又因病去世，母亲含辛茹苦，一个人将我和弟弟抚养成人，我在89年上了西安的中专，后来又分到现在的单位做事，我在2005年又将弟弟带了出来，在我所在的单位开车。母亲长年多病，在我记事时就经常腰痛背痛，后来又得过萎缩性胃炎、子宫肌瘤、肺结核，近10年来又患上了高血压和冠心病，但是母亲一直很乐观，她总在说，不管怎样，总算我们弟兄俩长大成人了，又都成了家，现在各自还有自己的工作，她很心满意足。
    我在城市里安了家，媳妇生女儿时，母亲是在自留地里锄玉米时知道的，是村里人接到我的电话告诉她的，母亲扔下她的工作，带上她早已做好的小孩衣服和老虎鞋来到了城里，这次来她呆了一年多，女儿会说话了，会叫爸爸妈妈了，她老人家才恋恋不舍地回老家去了，因为老家弟弟的小孩也出生了，她又要回去带弟弟的孩子了。
    再后来，我和妻子经常邀请母亲来住，她总是说，你们工资不高，又要养小孩，我去了是你们的负担。她就是不来，我也没有办法，只能有时间抽空回去看看她。母亲在院里还种了好多瓜果蔬菜，每次我要回时，她总是给我带好多的瓜果蔬菜，还在不停的叮嘱我，什么菜要怎么做才好吃。
    今年过完年，我又叫母亲来我这里住，弟弟的孩子也大了，总该没有什么借口了吧。可是母亲还是放心不下她院子里的那块地，还是女儿有办法，她说奶奶来吧，我们现在住的是一楼，前面有一块地，奶奶来了可以在那里种菜。母亲这才答应来住。
    自从母亲来了以后，我们家就热闹了，母亲每天都要去楼前那块空地又是锄地，又是挖地，又是浇水，忙得不亦乐乎，她说这块地里长的菜果够我们吃的了。看着母亲不亦乐乎的样子，我心里很高兴，我知道母亲是一个闲不住的人啊。
    那天我下班回家，感觉母亲特别高兴，她给我们做的卤面，我感觉母亲那么高兴，就随口问了一句，妈，你今天好像很高兴啊!还没等母亲回答，女儿说话了，爸爸，奶奶今天在锄地的时候，锄出来了一元硬币，很新的哦，所以奶奶今天高兴啊！你看，奶奶把一元硬币都给我了，让我去买好吃的哦！我知道母亲一向很节俭，一分钱恨不得掰成两半花，在地里面挖出来一元钱，也确实够她高兴一阵子的了。
    第二天，我回家，女儿又告诉我说，爸爸，不得了了，奶奶又在地里挖出来了一块钱哦！我从母亲微笑的脸上看到了肯定的答案。我没有多想，也许地里真有哪个粗心人丢了几元硬币，可能对在城市里生活惯了的人来说，这不算什么，丢了就丢了，没有什么大惊小怪的。
    第三天，女儿告诉我，奶奶又在地里捡了一元硬币，那块地成了奶奶的聚宝盆。母亲那一阵子很高兴，母亲信佛，她好像觉得这是这块地对她这个辛勤的劳动者的回报一样。我那一阵子特别忙，所以我还是没有多想。
    直到第9天，母亲居然还在地里又捡到了她的第9块硬币，我心里就犯疑了，地里真有那么多的钱等着母亲去捡？我感觉到了事情肯定没有那么简单，就把女儿单独叫到一边，仔细问女儿这今天到底是怎么回事？女儿终于没有憋住，告诉了我实情，原来自从母亲在地里捡到哪一元硬币后，她发现奶奶那一天的心情特别好，高兴了一天，一整天奶奶的脸上都有微笑，奶奶的那一天是她看到的最高兴的一天。所以在第二天，她为了让奶奶高兴，就把那一元硬币又埋在了那块地里了，果然奶奶在整地的时候又捡了回来，那天，她发现奶奶又高兴了一天，所以在以后的几天里，她就又如法炮制，一直在用那一元硬币逗她奶奶开心。
    我一下子明白了，原来这个小家伙一直在骗奶奶高兴。可是我又能说什么呢？人常说童言无忌，这么小的小孩子都知道哄老人开心，相比之下，我又为母亲做了些什么呢？