世上并鬼神，可有的人心中偏要这样想。
    故事发生在广西的一个地方，不是偏远的山村，可是繁华的都市。
    这几年大明做生意赚了不少的钱，于是在市中心的高档小区里买了一套独立的别墅。快到岁末了，大明要请几个哥们到家里吃饭。特此要求老婆小明买几条革胡子鲶鱼，因为最喜欢吃这个，年年有余嘛。
    到了晚上吃饭的时候，小明发现买回来的鲶鱼少了两条鲶鱼，当下就对大明说：大明啊！我知道你最喜欢鲶鱼，但是你也不能生吃啊，还吃了两条。我生吃鱼，你当我是猫呀。你买回来的鱼我看都没看到。那怎么少了两条鱼呢？我怎么知道，少了就少了嘛，那两条鱼特别聪明。见我要吃它就跑了。剩下有多少就弄多少吧。
    说完，招呼自己的哥们去了。小明做菜很快，不一会就做好了。大明拿了两瓶五粮液。说道，这几年，兄弟们没少帮忙，今晚我们一醉方休。
    一直到深夜12点多，两瓶酒才见底，哥们几个摇摇晃晃起身告辞，大明喝得连话都说不出来。躺在沙发上直喘气。
    送走了客人，就在收拾桌子去了大明感到胃里一阵翻滚，赶忙跑道厕所发泄了一翻，冲完厕所好多了。可大明耳边传来啪啪的声音。看来今晚唱多了，于是回房睡了。
    刚上床不久，小明就有此惊慌跑来对大明说。大，大明。我怎么听见厕所有啪啪的声音啊。大明一听，就大声笑道。我还认为我一个人醉了，连老婆也醉了，那是为我们设置的催眠曲。
    小明虽然满腹心疑，但听大明这样说，也安心的睡了。
    第二天晚上，大明二人在看恐怖片。深夜，大明饿了，让小明给他弄点吃的。小明刚进厨房就听见厕所传来怕的声音。
    大明，有鬼啊，昨夜厕所的声音又传来了。小明大叫着跑到大明身边去了，看电视里的恐怖片里也叫有鬼。大明本能站起来急急地问，鬼，鬼在哪里。在，在厨房了。小明显得害怕。连声音都在发抖了。厕所。大明更加慌了，刚才看恐怖片就叫厕所有鬼。大明看了一下墙上的钟。12点30。好象昨晚也是这个时候吧。
    其时大明是无神论主义者，刚才看了恐怖片所以有点害怕。我到要看下鬼长撒样子。大明在厨房那了把菜刀，一脚踢开厕所门，同时问道。别动，你有权保持沉默。但是厕所什么也没有。只见啪啪的声音有节奏的响起。小明听声音仍在空中回荡着。但什么也看不见。更加惊慌。大明安慰道。别怕，世上是没有鬼的。着声音无非是空气和风在流动引起的。我我们今后不看恐怖片了。说完，搂着浑身发抖的小明去睡觉了。但小明也睡不着，直见天空微微发白，厕所的响声停了才勉强睡去。
    第二天，大明请了几个建筑的专业人。利用先进的科技，来检查房子是不是存在结构不 和理的地方。但是检查了半天，专业人士居然说房子设计得很好。接下来几天夜里12：30，厕所都会发出响声，小明不敢在这里睡了，回了娘家。大明这个无神主义者终于投降了，真的有鬼呀。
    这天，大明找了个道士来家里驱鬼。见道士在家里忙了一整天，大明心想今晚总可以睡个好觉了吧。没有想到的是，晚上传来的声音比以前好要响亮。“妈的，死道士，鬼没有驱走，反倒给我招了一群来。”大明边骂边提着衣服，连滚带爬的跑了出去。从此，着套房子就出名了，鬼屋，想不出名都难。
    大明这买成一百多万的房子，现在降到十万也没有人敢要。过了好久，才有个外地人人找到大明，以五万元把房子买了。大明见外地人在合同上签了字，才对他说：“兄弟，小心点，这屋有鬼。”“有鬼？哈哈，这年代还有鬼。就算有，我也要捉住它，变为羊，得银五百两。”那外地人说着拿着钥匙，去看新家了。
    依然是12点30，别墅的新主人，听到了啪啪的声音。这么晚了，不会有人找我吧。边想外地人边出来开门。可是外面没有人。可那声音还在继续，他仔细一听，发现那声音来自厕。当下他就怔住了，晚上喝的酒都变成了冷汗。虽然 他白天说自己不怕鬼，但是一个人在深更半夜的听到这种莫名其妙的声音，多少有些害怕。
    当下他又打开没有喝完的酒，灌了一大口，循声往厕所走去。发现声音是从便槽传出来的，“我就不 相信还真的有鬼了”说着往便槽到了些酒，“鬼兄弟，喝一口吗？”接着自己又和了一大口，坐在 厕所等鬼出来。可是等了好半天，还是只听见鬼的声音，不见鬼影。好吧，你自己不 出来，我就来找你。外地人见天快亮了，就跑到大明家，向大明借了些工具。临走问大明敢不敢和他去捉鬼？大明心中一惊，没有想到他真的要去捉鬼。但是想到前些日子那鬼把自己吓得够呛，当下二话不说，穿上衣服就 出门了。
    二人重新回到别墅里，声音还在响。“碰上我了，算你倒霉”外地人说着，砰的一声砸碎了便槽，又往下面挖了一点，发现有跟管道通往旁边的化粪池。天渐渐亮了，那声音也开始小了。“大明，快！我们必须在声音消失前打开化粪池，我估计那灰就在下面，等会我就 去捉鬼！”外地人兴奋的说。“这鬼怎么喜欢臭味呀？”见快要发现鬼，大明也是一脸兴奋。
    化粪池的池盖终于打开了，外地人顾不得臭味，借着晨光往里面一看，惊呆了。就好像自己准备了好久的节目，后来却说演出取消了。大明看到他的这种表情，大为奇怪，不 是捉鬼吗？他怎么不下去。大明小心翼翼的往里面的声源一看，和外地人一样，也就 那么傻傻的盯着里面。
    不要以为他们见到鬼了，他们只是见到两条革胡子鲶，正在快乐的跳跃着。