一天，清朝的乾隆皇帝在阴间回访热的推动下，也私自下界，来到了人间。
    乾隆自我感觉良好，认为作为清朝第五任皇帝，入关后的第四任皇帝，他有很多前人没有的优点。比如，他是站到了当时中国社会的至高点，维持了中国封建王朝最后一个盛世的皇帝，他的时代，是中国封建政治、经济、文化诸方面经过漫长沉淀之后的集大成的时代。是中国历史上在位时间第二长的皇帝，是历史上寿命最长的皇帝，他曾两次平定西北的准噶尔部，一次平定新疆回纥部，两次征服西南的大小金川，一次镇压台湾林爽文起义，一次出征缅甸，一次出征越南和两次出征尼泊尔的廓尔喀。他一生著文吟诗，诗作竟达四万二千余首，几与《全唐诗》相埒，编纂巨帙《四库全书》。
   “无论是人品、能力，还是文治武功，我都问心无愧。”一想到自己的过去，乾隆激动不已，他很想了解一下后人是如何看他的。
    他来到人间，翻正史、看野史、听传说、观电视，可是越看越生气，最后竟然拍案而起，大骂：“造谣、诬蔑、无耻！我要到玉皇大帝那里去告你们！”
    乾隆无心再看人间的花花世界了，他立即回到了地府，向阎王请了假，便来到凌霄宝殿，见到玉皇大帝，立即双膝跪地，用颤抖的手从袖子里掏出诉状，痛哭流涕地说：“玉帝，您要为我做主啊！现在人间到处是关于我的书和我的影视，已经到了泛滥成灾的地步！”
     玉帝笑道：“这是好事啊！说明你在世时的社会影响大，人们对你感兴趣呀！”
    “影响确实不小，可是他们胡编滥造，无中生有，侮辱我的祖先，抹杀我的功绩，丑化我的形象，败坏我的名声。”乾隆气愤地说。
    “怎么见得，请你慢慢道来。”玉帝觉得很奇怪。
    “他们说我是一个被偷换的汉家男婴，不是满族人，还有鼻子有眼，说我原是陈阁老陈元龙的儿子，被我母亲用掉包计换了来，还说我长大后，从乳母嘴里得知隐情，便借南巡之名，去海宁探望亲生父母，为掩人耳目，我到父母的墓前后，还用黄幔遮着，行了做儿子的大礼。这些，我一点都不知道，他们却到处在说。玉帝，您想他们这种侮辱我祖先的做法多么令人气愤。”
    “还有，他们说我不是我父亲钦定的接班人，说父亲在诏书中原来写的是‘传位十四子’，后来，我私自将它改为‘传位于四子’，您看我是这样的人吗？”
    “另外，令我不能容忍的是，他们还把我描写成一个花花公子式的皇帝，说我到民间微服私访是假，寻找情人是真，不管是我曾经到过的地方，还是我没有到过的地方，他们总能给我找一个村姑野妹来，然后再强加一个儿子给我，好像我是播种机，走到哪里，种子就能播到哪里，我就像蜜蜂一样，一路走一路采花，一路走一路播种，是一个天天吃汇仁肾宝，性欲特别强，有使不完力气的淫皇帝，按照他们的说法，现在人间至少有千分之一人是我们爱新觉罗家族的后人，这可能吗？”乾隆的这几句话，把在场的人说得笑弯了腰。
    “最使我受不了的是，他们编了一个名叫《宰相刘罗锅》的连续剧，里面竟然说我不问政事，找了一个假皇帝做替身，经常到陕西巷和一个妓女鬼混，还差点被六王爷带的人抓住，使我这个皇帝名誉扫地，声誉一落千丈。”
    “你打算怎样处理这些人？”玉帝以商量的口吻说道。
    “我要求人间立即停止侵害，在人间和阴间的新闻媒体上公开道歉，减少有关责任人的阳寿，死后将他们打进十八层地狱，让他们永不超生，同时，赔偿名誉损失费冥币1000万亿元。”
    “好！准奏，请阎王和有关神仙立即执行，不得有误。”玉帝下令道。
     乾隆见自己的目的达到了，满肚子的怨气即时消了大半，马上回到了家，从此再也不想回人间了。