有人抱怨说狗养不家，我举双手反对。朋友一家出门旅行，把他们的安妮寄存我家。实话实说，安妮的颜色我叫不上来，估计词典里没有，反正要是再胖一点，就是一只典型的非洲鬣狗，在茫茫的非洲大草原上，你突然见到安妮，不吓你个半死怪我。好了，不说那些。就说狗很单纯吧，狗与狗建立感情比咱人与人建立感情要来得快。比如，两秒钟的功夫，安妮和胡椒就打成了一片。我很高兴，上班之前，把安妮和胡椒安排在院子里，让他们俩痛痛快快地打闹娱乐，享受生活。狗高兴，我当然也高兴，就觉得一天过得快，下班回来一听，院子里没有狗叫声。不对呀，一瞧，院门上缺了一块，院门下面还有桶大个洞。糟啦，狗跑啦！刚出门一天，朋友家的一胖一瘦两位公主加起来已经打来六次电话。现在狗没啦，怎么向公主们一家交待呀？我提脚就往外跑，左邻右舍找遍了，出了左邻右舍，往右拐就是州森林公园，狗要是进了那里，今生今世恐怕就没戏唱了。 
    召开紧急民主家庭会议，女儿说往左拐，上安妮家，我说安妮家离这儿足足三英里，中间隔着小学、初中、高中、购物商场、中国餐馆，外加几个加油站，能跑那么远吗？老婆说上哪儿找不是找？二比一，我得令而去。车一停，你猜猜，是谁来迎接咱？是非洲鬣狗的表妹安妮，还有安妮的表姐黑胡椒！又是舔，又是咬，还把尾巴摇，那个亲热劲哟，就像二十年第一次见面的父女三。 
    晚上，我心情愉快，决定用半斤摩根大尉犒劳自己，同时总结事件的经过，我想大概是这样的：安妮想家，（看谁再敢说狗养不家！）等不到我们回来，黑胡椒同情她，安妮打洞，黑胡椒帮助啃门板，（别忘了，黑胡椒是属耗子的。）就这样，黑胡椒送安妮回到了阔别一天的故乡。 
    有人嘀咕说养狗没啥用，我跺双脚表示强烈反对。俗话说得好，饭后百步走，活到九十九。只从有了黑胡椒，我每天要走二百五十步，算一算差不多要活到二百五十三。刮风下雨，周末假日，始终如一。没有胡椒前，周末睡到十一点，自从有了胡椒，六点它准时来敲门。除了散步，每次我去钓鱼，黑胡椒都是我的坚定支持者。天气好的时候，我们坐船，把鱼漂打在水里，有胡椒跟咱守着，丢不了。我呢？在船头躺下，拧开冰镇啤，姜太公钓鱼，上不上钩不归我管。风大船不稳，我们就在岸边驻扎。你问别人，钓的最大的鱼有多大？被问者也不管自己有多长，往往双手一张开，就那么大，你多半不相信，也不应该相信。那天，我们在岸边，一条大鱼，有多大呢？我双手一张开，就那么长，不信你去问胡椒。反正我被拖下了水，黑胡椒在岸边急得团团转，要不是怕打湿了珍贵的杂种狗毛，它一定会下水救我的。 
    在过去的几年里，黑胡椒做了许多好事，从不留姓名。篇幅有限，只举三个例子。例子一：我老婆个儿高，我个儿矮，出门的时候，老婆再穿双高跟鞋，我就显得更矮了。不般配，正式交涉了几次，不见成果。突然有一天，老婆发现她的高跟鞋没了跟，老婆找我讲理，我说要找，你去找黑胡椒。老婆去找黑胡椒，黑胡椒坐在那里，一边流哈喇子，一边傻笑，有功也不倨傲。例子二：我们家买了新沙发，旧沙发不交钱没人回收。我们就把旧沙发当圣诞礼物送给黑胡椒，半年下来，旧沙发只剩下几根弹簧，很容易就可以装在垃圾袋里扔掉。就这样，几年来黑胡椒已免费帮我们回收了两套旧沙发。例子三：前不久院子里搬来小鼹鼠，是一家，还是单身汉，不知道。反正它（们）一个劲地帮助松土、打洞，找来抓鼹鼠的专业人才，一个星期硬没抓着。有一天，我发现黑胡椒嘴里叼着个黑乎乎的东西，一瞧，是只死鼹鼠。到现在才明白，院子里为啥这么多洞。就这样，黑胡椒帮我一家省了三十美元。 
    有人讽刺说，黑胡椒再好，也不会打猎。现在，我高兴地向您汇报，那是过去的事了，现在，黑胡椒取得了极大的进步。我们单位有个国民卫队的上尉，小伙子爱打猎，有只猎狗，叫指手画脚者。我跟上尉说，你的指手画脚狗是将军，我的黑胡椒是一等兵。你负责开枪，将军指手画脚负责定方向，一等兵黑胡椒负责冲锋。上尉说好极了。十月末的一天，我们开车六小时，来到衣阿华州的一片玉米地。地上盖着薄薄的一层雪，也许是霜。上尉预报这里有鹌鹑，我谦虚地说我爱吃鹌鹑，上尉说打到鹌鹑就归你，我说好。我们两人、两狗、两条枪，一字儿摆开，向前稳扎稳打，步步为营。突然，前面有动静，上尉眼疾手快，“啪”的一枪，结果，将军没按规定办事，忘了指手画脚，自个儿先冲上去了，黑胡椒迟疑了一下，不愧是一等兵，黑胡椒跟着就冲了上去。接下来的事就没法说了，反正是乱了套。问题在于只有一只鹌鹑两只狗，将军指手画脚者跟一等兵黑胡椒打了起来，两条狗都是七十磅有余，胜负难料。国民卫队的上尉勇敢地冲上前去，企图抓住将军或者一等兵。只听的“哎呀”一声喊，国民卫队的上尉抱着自己的手指头，在盖的霜雪的玉米地里打起滚来。后来的故事不说你也知道了，上尉挂了彩，被咬断一根手指头。 
    我实在过意不去，一盘饺子送到医院。上尉安慰我，说当兵十八年，一直没机会挂彩，谢谢你的黑胡椒……