在76年夏天的那一个晚上，在一个叫水桥村的地方一声新生儿的啼哭声划破了夜晚的星空，一个健康的女婴带着微笑来到了这个世界，她的父亲那个年轻的屠夫开心的抱着这个粉嫩的小生命激动地亲了又亲，他的妻子那个年轻的女人因为生孩子时难产，流了整整一盆的血，现在已经昏睡了过去，一家人忙着照顾产妇和新生儿，每一个人脸上都有一种说不出的喜悦。
自从家里有了这个小生命以后，年轻的屠夫卖肉的时候也特别的卖力，本来憨厚的他笑的像个弥勒佛，每一个人都能感觉到这个汉子的喜悦。来买肉的一律都搭了一个棒子骨，人们都说：“老六啊，你媳妇给你生个闺女，看把你乐的要是个儿子还不把你美死啊！”年轻的屠夫就一直傻笑着，因为他知道大伙儿也跟着高兴。年轻的屠夫看肉卖的差不多了就把事先留给妻子的肉提在手里回家了，因为他急着回去看他那个刚出生的女儿，一想到女儿他的脚步就自然地加快了不少，本来十分钟的路程，他几分钟就到了，他一回去就抱着宝贝女儿逗她，可是女儿却不领情似的，自顾自的睡觉，于是他就低下头把自己满是胡须的脸贴在女儿粉嫩的小脸上，扎的小家伙一下就醒了但是她却没有哭而是在笑，年轻的屠夫看着孩子天使的笑容就给她取了一个好听的名字“笑笑”，他希望自己的女儿能健康成长永远微笑着！一旁的妻子看着丈夫抱着女儿的样子也笑了，那一刻这一家是这样的温馨与幸福。
    可是好景不长，在笑笑刚满月的时候，年轻的母亲带着她在丈夫的陪同下回娘家去，可是在他们必经的那条路上由于夏季又遇到几天来不断的雷雨，结果原先走的那条小桥被水淹没了，他们只能趟水过去，可是他们却不知道就是因为这样年轻的母亲就这样失去了生命。说起来你不相信我们这里的民俗是月母子是不能趟冷水的，可是笑笑的妈妈由于急于想回娘家去看自己的家人，不顾丈夫的阻拦，自己从水里走了过去，刚开始是没有什么，可是自从从娘家回来以后，她妈就病到了刚开始是全身发冷接着就是瘫痪在床，在笑笑爹和笑笑的哭声中永远的离开了他们，笑笑的爹哭的像个泪人似的，还不知事的小笑笑也像知道了妈妈永远的离开了自己似的她也拼命地哭泣着，像是在妈妈送行。
    埋葬了笑笑妈妈以后，年轻地的屠夫把老岳母请了过来帮忙照顾孩子，自己呢？还是和以前一样的忙碌着，只不过大家再也见不到他笑的时候了，大伙儿都说：“这老天爷真是没长眼睛，这么幸福的家庭就这样被拆散了，真的是造孽哦，以后笑笑他们父女俩杂过哦！”年轻地屠夫不理会周围人的议论他还是做着自己份内的事情。一回到家他又忙着帮岳母做家务事，还要给年幼的女儿换尿布和洗澡，这个坚强的汉子在看着女儿因为没有奶吃的时候伤心的大哭时他的心都要碎了，于是他更加努力地工作着给女儿挣更多的奶粉钱，有时候邻居大嫂那个刚生完孩子的媳妇看着笑笑哭的可怜也会把自己的奶水给她吃，孩子很快就长的白白胖胖的，年轻的屠夫的脸上才有了一丝淡淡地微笑。
    可是正当一切都开始好起来的时候，他的岳母笑笑的外婆却因为不小心摔倒了结果成了脑溢血，送到医院不到一天就去世了，在他快要走的时候她拉着女婿的手一直默默地落泪，她都说不出话来了，她望着这一大一小是那样地不放心啊，笑笑拉着外婆的手拉的紧紧的，可是外婆还是走了，从此爱笑笑的人又去了一个，外婆走的时候眼睛都没有闭上她是不放心自己他们俩父女啊！岳母走了，没有人帮着自己女儿了，笑笑的爹就去做了一个特制的背篼，他去那儿都背着她，笑笑哭他就给他喝奶她累了他就哄她睡觉，她要大小便他就抱着她去方便，他一天忙的像个旋螺，晚上以为可以轻松一下谁知道小家伙晚上谁不着要爸爸起来轰着她走来走去的，没有多久大家就发现年轻地屠夫没有以前精神了人也瘦了不少，大家就劝他：“我说，老六啊，你也真是的，何必这么折腾自己呢，去给笑笑找个新妈吧，瞧你一个爷们杂整的像个娘们一样的，什么都要做啊，笑笑现在还小，很多事情你都不能做的完的，家里有个女人，你也不用那么辛苦啊，我说前村有个寡妇人不错，她男人都死了好几年了，人还挺漂亮的，要是你同意我隔天就把人给你带来？”笑笑爹不说同意也不说不同意，他自己也知道笑笑是需要一个妈，但他也担心后妈带不好笑笑，要知道笑笑可是他的心头肉啊，年轻地屠夫沉默了，拨开人群走远了。
要说那个寡妇，人真的是没有话说的，要不是他男人在一次意外中死亡，她也不会守了几年寡，到现在还是一个人，给她说媒的也不少可她心里就是不乐意，她想找一个好男人对自己好的，当媒婆给她说笑笑的爹的时候，她被这个汉子的坚强感动了，于是第二天一早，她主动到笑笑家来看一下，当她走进这个因为没有女人而变的有点脏乱的家的时候她的心里酸酸的，她看到了笑笑爸爸憨厚的样子，她什么也没有说挽起袖子把这个家收拾的一尘不染，还做了可口的饭菜给笑笑爸爸吃，自从笑笑妈妈走了以后这个家很久没有这么幸福的感觉了。
    没过多久他们就去领了结婚证，一年后，他们的另一个孩子出生了，是笑笑的弟弟“虎子”，不是有句话说的好吗，有儿有女刚好凑成一个好字吗？照理说这应该是一个幸福的家庭，可是自从有一个游方和尚到笑笑家化缘以后，一切都改变了，原来一天笑笑在屋外玩耍，有一个衣衫简陋的老和尚拄着一根木棍来到她的面前，他看到了天真的孩子，可是就在那一瞬间他不住的摇头，这时候笑笑的继母刚好从里屋出来倒水，看到老和尚忙把他请到家里把家里多余的饭菜端出来给他吃，吃过饭以后，老和尚才一脸凝重地笑笑的继母说：“请问施主，这门前玩的女孩子是不是你的孩子？”她继母忙说是啊，只见老和尚不停地叹气，一副预言又止的样子，她继母看老和尚这样，不解地问：“请问，老师傅是不是我女儿有什么事情吗？”老和尚顿了一下才说：“不瞒施主，你这个女儿可不是普通人，我看到她第一眼的时候，就知道她的聪慧，她以后可是一只金凤凰啊，可惜啊可惜，只不过她的命克父母和子妹，要是把她留在家的话，你们一家都会有不幸的，老和尚我是看施主是心善之人才告诉你的，希望你能把它放在心上！说完这些老和尚就又踏上了化缘的旅程。
    笑笑继母本身就是一个虔诚的佛教徒，刚才又听了老和尚的一番话，她有联想到了笑笑妈妈和她外婆的突然去世，她更加坚定了和尚的话了。她看到自己可爱的儿子她更下定决心把笑笑赶出这个家，可是找什么理由告诉丈夫呢？看着天真可爱的笑笑她又有点犹豫，那是个多可爱的女儿啊。就这样她一直心神不宁的，最后她还是决定瞒着笑笑爸爸，把她带到了另一个村丢掉了，她扭身跑的时候她听到身后孩子无助的哭声，可是为了这个家她还是狠心的抛下了她自己一个回到了家，那可是寒冷的冬天啊，一个两岁的孩子她会怎样生存呢？这些她都不敢想，她还担心丈夫回来问女儿去了哪里，她真的是很害怕。天快黑的时候一脸疲惫的笑笑爸爸回来了，和往常一样他唤着女儿的名字可是却不见女儿张着小手扑过来，他忙问身旁一脸惊噩地妻子，刚开始她还不愿说，在丈夫一再地追问下她才说了老和尚说的一切，只见丈夫一脸怒容地举起了手扇了妻子一个重重的耳光，就一头扎进了夜色中。可怜小小的笑笑被继母带到了一个陌生的村庄她没有吃的又不认识路她就不停的哭，她想爸爸，她就一摇一摆的走着，一不小心就摔在了路旁的池塘里，就这样在带着满脸的泪痕去见自己的妈妈了，笑笑爸爸找了一夜也没有看到女儿可爱的身影，终于在第二天才在池塘边找到被人打捞起来的女儿的尸体，笑笑爸爸一小就跪在地上号啕大哭，“笑笑啊，爸爸的好笑笑，你起来啊，爸爸回来了，爸爸害了你啊，爸爸不应该给你找新妈妈啊，什么凤凰啊，就算你是什么金凤凰爸爸也不会把你丢了啊，你回来啊我的孩子啊，爸爸真的知道错了啊，你起来啊，跟爸爸回家啊我们一起过，不要新妈妈和弟弟，和以前一样爸爸陪着你！”围观的人无不落泪，听了笑笑爸爸的话，有人说：“都是那个狠心的继母，要不然孩子怎么会夭折呢？笑笑爸爸突然抱着笑笑的尸体不住地说：“笑笑我这就带你去找妈妈，你以后就不用害怕了，你在妈妈身边爸爸就放心了。”他一路痴笑着消失在众人的眼前。
    据说后来他爸爸疯了，他见人就不住地说你看见了吗？凤凰在哭呢，你看见她的眼泪了吗，那是我的笑笑，我的笑笑在哭，我的笑笑在哭。她的继母觉得没有脸在呆在这个家了就带着虎子去了一个很远的地方重新生活。据后来有知情人说笑笑爸爸是因为看到自己埋葬妻子和女儿的那座坟上有一只很漂亮的金凤凰在那里盘旋着，眼睛里不住地流泪，后来一下就消失了，从此笑笑爸爸就疯了。