今年的迎春晚会和以往不一样，是龙城两大房产巨头泰丰公司和英翔公司联合举办的。阿维乐坏了，精心准备了一个独舞《蝴蝶》，希望吸引住一个美眉的眼球。
　　果然，阿维精彩的舞蹈博得了阵阵掌声。特别是最后的那个亮相，身披紫色演出外套的阿维刚做好造型，一只硕大的紫蝴蝶翩翩而来，落在他头上，轻轻地拍动着翅膀的时候，更是掌声如雷。就凭这业余级别的演出，还能有这样的道具设计和演出效果，当然令众人耳目一新了。
　　可是，只有阿维知道这只蝴蝶是真的。当他走下舞台的时候，那只蝴蝶在他头上盘旋了几圈，然后落在他鼻尖上，一对细长的触角就在阿维的眼前轻轻的摆动。阿维感到一阵迷茫。随着一声呼哨，紫蝶翩翩飞开，阿维看见它停留在门口一个女孩的头上，那女孩轻笑一声，转身消失在漫天飞雪里。
　　恍惚间，阿维的视线里面只剩下一抹紫色。他拔腿就追了出去，那是一个穿着紫色衣裳的美眉，而她的眼影、唇膏竟然也都是紫色的。更奇的是那紫，竟与自己喜欢的紫一模一样，雪花中，灯光下，那紫色散发出一种迷人的魅力。毫无理由地，阿维一下子爱上了这个被紫色包裹住的女孩子。
　　找人一打听，原来她是英翔的一个员工，名字就叫紫蝶。阿维和紫蝶双双跌进了爱的旋涡里。每一次的交谈都那样融洽，每一次的见面都那样亲密。很多时候，他们在郊外的一个树林里嬉戏。每次紫蝶都会引来几个蝴蝶，指挥它们玩各种游戏。阿维很是惊异，他只得相信紫蝶的解释：她就是一个蝴蝶仙子！ 
　　阿维是龙城泰丰公司老总的公子，也因为这身份，他的婚事遭到了父母的强烈干预，因为阿维总有一天要继承父亲的事业的，所以注定阿维必须找地位相当的女子，而紫蝶在英翔只是一个普通的合同工，微薄的开支全部补贴农村的家用，连手机、小灵通都没用。
　　但是，最近父母似乎默认了，仍然一如继往地对阿维关心倍至。一次，阿维偶感小小的风寒，他们怕感染上禽流感，坚持叫阿维住院。本来是一场小病，医生们却如临大敌，搞得阿维极不自在。
　　这一天，阿维的父亲叫他到韩国的一家房地产公司去考察，商讨两个公司的合作事宜。阿维非常清楚，这里面还另有一层目的：父母想叫他与那家公司老板的女儿成婚。尽管阿维对婚事是十二万分个不愿意，但是也不想影响了泰丰事业的发展，也就敷衍了事的去了。
　　返回龙城的时候，已经是十多天过去了。那天深夜，当阿维刚下飞机的时候，父母就等着他，专车把他送到了家里。进了客厅，看着他们严肃的表情，阿维预感有什么事要发生。果然，他们告诉阿维，阿维爱上的紫蝶，根本就是一个水性杨花的女孩。阿维跳起来，他不允许他们这样诋毁自己心爱的女孩。
　　威严的父亲轻轻摆摆手，说：“她和许多人一样，并不知道你就是泰丰集团老总的少爷。她家里急需钱，她已经找到一个比较有钱的小伙子了。”说着，拿出一个数码摄像机放在了阿维面前。阿维一看，画面上就是那个偏僻的小树林，照样有几十只飞舞的蝴蝶。他和紫蝶经常在这里幽会，这里有他们太多太多美好的回忆。
　　随着镜头的拉进，阿维顺着他父亲的手指看过去，那一刻，他的心都要停止跳动了。他看见紫蝶依偎在一个小伙子的身边。那帅哥的右手搂着紫蝶的肩膀，头和紫蝶的头紧紧地挨着，不停地抚摩着，就如自己和紫蝶在一起的时候一样。阿维刚要怀疑这录像的真实性，忽然看见画面上的紫蝶可能被那个小伙子的一句话逗笑了，扬起了头——那笑声，那相貌，不是紫蝶是谁？
　　阿维的心疼的一阵痉挛，不知道自己是怎么回到卧室的。那小伙子一定也非常的出色，他的背跟自己一样的宽大，服饰跟自己一样的华美，而那动作也如自己一样的优雅。那一夜，阿维昏迷着，无意识地流了一整夜的泪。想不到离开的这几天，紫蝶竟然爱上了另外的男人。莫非，再深的爱也抗不住离别的寂寞？天明时分，追求完美爱情的阿维决定忘却紫蝶。
　　没想到第二天早晨，母亲告诉阿维，说紫蝶已经结婚了，婚礼就在今天举行。阿维心里一阵颤栗，原来自己并没有忘却紫蝶，她依然在自己心里。随后的几天里，阿维关了手机扯了电话线，把自己紧紧地关在屋里，除了起来泡方便面吃，其余时间全是在床上浑浑噩噩地度过的。可是，当他终于清醒过来的时候，才知道自己对紫蝶的思念已经是深入骨髓，再也无法忘记。突然间，他止不住地想去看看紫蝶。
　　不曾想，他看见一片缟素。死去的是紫蝶。
　　美丽活泼的紫蝶竟会几天间就香消玉陨？阿维站在那间新房里面，正在悲痛欲绝，突然门外悄悄溜了一个人进来。阿维惊骇得差点跳起来：这个人明明是……明明是自己呀！那五官，那表情，那身材与自己分明就是同一个人！可父母从来没有说过自己有一个同胞兄弟呀。
　　阿维正百思不得其解，这个人诉说了事情的原委。在阿维那次住院的时候，医生发现他的血液里面不知道啥原因竟然融合了蝴蝶的基因。而蝴蝶是一种低等的生物，基因很容易复制，因此他父母为了阻止他和紫蝶相爱，竟然不惜花费巨额资金，从国外请了科学家，趁阿维住院的时候克隆了一个假阿维，然后故意安排真阿维去韩国，用李代桃僵之计蒙骗了紫蝶。而紫蝶却一直幸福地以为和她在一起的是真阿维。然后再偷偷拍下紫蝶和假阿维在一起亲昵的镜头，让真阿维死心。
　　只是人算不如天算，在新婚之夜，紫蝶就起了疑心。
　　在真阿维和紫蝶分别的前一夜，阿维与紫蝶依依惜别，他们紧紧地拥抱着。紫蝶的泪水打湿了阿维的脸颊。忽然，阿维觉得肩膀一疼。原来紫蝶狠狠地咬了阿维一口。那深深的齿痕，看来今生是永远无法复原了。紫蝶说，阿维离开的这十多天，只要阿维在疼痛，就是她在想念阿维。就是这个新伤口，其他人是不知道的，而克隆的假阿维身上更不可能有。
　　科学家克隆了阿维的身体，也克隆了阿维的诚实品质。面对紫蝶的质询，假阿维坦白了真相。紫蝶明白了一切，她既不能接受克隆的阿维，又无法联系上真阿维，以为他已经移情别恋了，终日滴水不进，日渐憔悴，终于满怀思念离开了这个世界。
　　田野里，不远处亮起了星星篝火。阿维在层层火晕里，又看见了神秘的紫色。他割下头上那绺紫色发丝往空中一扬，发丝转眼间化作了一群飞舞着的紫蝶。阿维觉得自己身体一轻，竟然变化成一只巨大的蝴蝶慢慢地飞了起来。他跟着那群蝴蝶往前飞去，他知道在前方应该能找到他的紫蝶。
　　晚上，阿维威严的父母和自己的爱子在客厅里快乐交谈，这种情况已经久违了。但是他们永远不会知道，他们面前的这个那爱子不过是他们克隆的假阿维。这个阿维的替身会按照真阿维的命令去陪伴父母，替他履行一个儿子的职责的。而真的阿维，将会去寻找紫蝶，并且陪伴她一生一世了。