大刘因公司效益不好，毅然辞职决定下海从商。于是便四处借钱开起了货运公司。
    可公司刚开业没两天，业务员小张就愁眉苦脸的来找他：“刘经理，你用个什么手机号码不好，偏偏用这个破号码，别人想找咱们公司运货也不想和你联系了？”“为什么？难道你没业务还和我的手机号码有关系吗？”大刘莫名其妙地问他。“当然有关系！你看你的号码尾数是1416，谐音就是：要死要溜，一死一遛。开货运公司的，要不然就溜了，再不然就死一遛，谁还敢和你合作！”大刘这才恍然大悟：难怪当初这个号码卖得这么便宜，敢情是没人要的啊！于是便问小张：“那你说什么号码吉利呢？”小张想了想说：“看人家对面饭店李老板的手机号码尾数是9458，这是什么意思：就是我发，就属我发！就这号码，你不想发都不行！”
    第二天一大早，大刘就来到移动公司，告诉服务生，自己也要选一个像9458那样的号码。可挑来挑去，只有一个后三位是458的号码，大刘一想：也行，458属我发。于是便高高兴兴换了这个号码。
    晚上回到家，老婆问电话为什么打不通，大刘便把小张说的话给老婆说了一遍，谁知老婆一听就恼了：“什么一死一遛，4在音符中是哆来咪发的发，1416也就是要发要顺的意思！”大刘听了一愣，然后一边向老婆解释一边拿出新的号码让老婆看。可谁知不看还好，一看老婆气更大了：“你想气死我啊！7和4挨着，74就是妻死，你想咒我死啊！”再往下看，他老婆又笑了：“7458，气死我吧！真是笑死我了，你怎么挑了这么一个好听的号码呢？”大刘一听，连忙又念了念，唉，还真是的，当初只想458属我发，就没细看前边的号码，谁知偏偏是7458，这回真是“气死我吧”了！
    第三天早上一醒来,大刘饭也没吃就带着老婆一起去了移动公司，两人左挑右选终于选定了一个号码后七位是：9158808，整个号码没有一个4。而且服务生告诉他808又叫发了发。虽然多交了200元的选号费，可这回大刘却特别高兴：“发了发，意味着公司发了又发！不错！”大刘心想这下没问题了，就马上请广告公司做了个特大的广告牌，专门把电话号码写的特别醒目。牌子挂好后，大刘在牌下边欣赏边喃喃自语：“好号！好号！不白多花那200元钱！”这时，从旁边走过一个乞丐听到后，便伸手向大刘这个“有钱人”乞讨，可大刘正陶醉在自己的“808 ”中，对乞丐摆了摆手不予理会。谁知乞丐抬头看了看号码说：“确实是好号啊！”“怎么？你还懂这个？”大刘疑惑，谁知乞丐接着说：“9158808，就要我发，发蛋呀发！”大刘顿时晕倒在地……