话说明朝大画家、大诗人唐伯虎，他风流成性，为了秋香，自称是一个落泊的公子，卖身到华太师府上为奴，改名华安。在华府他是书童，终日伴公子华文和华武读书。有一天华太师带了两个宝贝儿子，还有教师爷和一群奴仆去春游，游兴正浓之际，他想考一考自己的儿子学业学得怎样，他看见园里到处是蒲叶、桃树和葡萄，便随口吟出上联来：
蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本。
　　谁知这华文华武兄弟俩是一对活宝，自然是张口结舌，对不出来。那师爷是奉承的高手，平日只知溜须拍马，他见自己的学生对不出来，马上恭维说：“太师才高八斗，学富五车，文才盖世无双，这上联虽然是信手拈来，但是这是绝对，蒲叶和桃叶的谐音组成葡萄叶，草本木本又指出了它的科目，这实在是一首绝联，绝联呀！任何人都无法可对，佩服！佩服！”
　　唐伯虎听了独自在那里哂笑，华太师得到师爷的恭维，正在沾沾自喜，看见唐安哂笑，勃然大怒喝道：“大胆的奴才！你为何哂笑？难道你能对此联？”
　　唐伯虎跪下禀道：“让奴才一试！”
　　他边走边观花园里的景致，目光在那两旁的花丛中观察，哦！有下联了，他随口曰：“梅花桂花玖瑰花……”但念到此卡住了，
　　　华太师说：“对下去！”
　　唐伯虎张口结舌，汗流浃背，尴尬非常，快要难住了，突然看见自己心爱的姑娘秋香和另一个名叫春香的丫头站在华太师身后，他脱口而出曰：“春香秋香！”
　　华太师点头赞道：“梅花桂花的谐音是玫瑰花，春香秋香又指出它们开花季节，‘蒲叶桃叶葡萄叶，草本木本！梅花桂花玫瑰花，春香秋香！’对得好，对得好呀！华安！回去可领赏！”
　　华太师看着自己愚昧的儿子感叹道：“鸡冠花未放！”华安向那师爷瞟了一眼，讽剌答道：狗尾草先生！”
　　从此，华太师就不敢小看“华安”了，从交谈中，知他很有学问，但是总以为他真的是一个落泊的公子，哪里想到他却是一代名人，为了秋香姑娘，卖身为奴，做出这样荒唐风流韵事，从此华安就代替了教师爷的地位，教导华府两公子的学业，由于得到唐伯虎的得力调教，华文华武后来大有长进，也双双中了举，华太师为了报答“华安”，允许他自选一个丫头为妻，于是唐伯虎就选了秋香，成为文坛千古风流佳话。