　　大伯嫂是十里八村有名的“凤辣子”。初识大伯嫂，她就开诚布公地说：“人家都说我辣，辣不假，但得看辣的是不是地方，辣的有没有滋味。”是够辣的，初次见面就辣了我一下。日后和她相处，仅两件事就更使我感到她真是名不虚传，又辣又够味。 

　　一年冬天，我们去看婆婆，就遇上了这样一件事。 

　　一天晚上，外面下着鹅毛大雪，在村里当电工的大伯哥裹着一股寒气进了婆婆的屋，边拍打身上雪花便说：“老张家二媳妇真不像话，这个月电费硬是少交两块六毛五。说让她交够，她就胡搅蛮缠，真没办法，少交就少交点吧。”我没太在意这件事，心想就是她少交了也不至于掏大哥个人腰包吧。可坐在婆婆身边的大嫂却忽地跳下地，眼睛一瞪，冲着大哥就嚷：“啥？少交就少交？都少交，村里怎么往上交？你真是窝囊废！”老实巴交的大伯哥无奈地摇摇头，翻翻眼睛，说：“好男不跟女斗嘛！”“不行，我找她去！”随着声音，大嫂的身子已经冲出门外，我一把没抓住。怕她打架，只好追她而去。 

　　滑了几跤后，到了张二家。大嫂推门而入，开口就嚷：“张二家的，你到底交不交够电费？你家就缺那两块六毛五？就这样沾公家便宜，你损不损啊！”张二媳妇不阴不阳地说：“我就不信你家那么大公无私，一点不沾公家便宜。村里往上交电费，多一元少一元谁知道啊！你家不知沾了多少呢！”“什么？”大嫂气得胀红了脸，“公家的便宜是随便沾的吗？我家他爸干电工二十多年，靠的就是不沾公家的便宜，不让公家损失一分钱，你要还是个人，就拍拍良心再说话！好，今后你家的电费不用交了，我家包了！”气呼呼的大嫂就要走。张二家的一把抓住她，红着脸说：“你家大哥老实厚诚，你方才说的话我信，电费我补交。”大嫂气平了些，我见没事了，就拉大嫂回家。路上，我对大嫂说：“你是够辣的了！”她笑了，说“这种人，你不和她摆摆理儿，她就沾公家便宜没够！”我觉得是这么个理儿。 

　　婆婆哮喘病很严重，每年冬季都犯病，重的时候很吓人。这年冬天，天气出奇的冷，婆婆的病也就犯的很厉害。婆婆病重，我和丈夫请假回家探望，端屎端尿地伺候几天，婆婆的病有些好转，我和丈夫便有了空闲去亲戚家走走。走了两家，我有些不放心，让丈夫自己去，我便独自一人回了婆婆家。走到院门口，院儿里边传出大嫂粗声大气的声音：“你想吃什么吱一声，我给你做，干嘛自己起来做呀！刚好些你就这样，是存心不想好！”婆婆虚弱地说：“我觉得没事，都好了，谁知这么不中用。我是想给你老兄弟媳妇烙点粘饼，她就愿意吃这个。”听了婆婆的话，我眼睛一阵潮湿，婆婆病成这个样子了还惦记我。这时却听大嫂说：“你是心疼她还是坑她呀？她请假耽误工作，扣着工资来伺候你，你快些养好才是心疼她。她爱吃什么，我会给她做的，还非得你做呀，真是的！”我进屋时，大嫂正给婆婆掖被子。婆婆见我进来，眼里有了泪水。我觉得大嫂辣过了头。好话好说嘛，对一个病老太太发什么火，我又没嫌扣工资。心里这样想，嘴上还是柔声道：“大嫂，你该喂猪了，我来吧。”又对婆婆说：“大嫂是为你好，你真的不能下地干活。”大嫂走了，我心里很不是滋味，可又说不出什么来。 

　　由于白天的折腾，晚上，婆婆突然咳的厉害起来。外面北风呼啸，漆黑一片，我一个人守在婆婆身边，还真有些害怕。这时，婆婆一阵气促，我忙扶起她，给她捶背。婆婆又咳了几声，就上气不接下气了，憋得直翻白眼。我怕极了，忙喊对屋的大嫂。大嫂带着一手的猪食跑了过来，见状，忙喊：“快放下，吸痰！”我忙找吸痰器。“用嘴！用嘴！”大嫂连比划带喊。用嘴吸痰？我一下子愣住了。大嫂见我愣着，顾不上擦手上的猪食，扑到婆婆跟前，嘴对着婆婆的嘴吸起痰来。我站在炕边，脑子里一片空白，眼前一阵模糊。不知多一会儿，痰被吸出来了，婆婆气匀了。我不好意思地看着婆婆。婆婆并没有怪我，反倒安慰我：“你哪见过这阵势，你大嫂总给我吸痰，我说买个吸痰器，她说不好使。”面对着大嫂，我特别羞愧，白天的埋怨早已无影无踪，站在那里只等大嫂辣人的话语。没成想，大嫂倒怨起自己来：“看我急的，让你吸痰，你哪会呀！”大嫂的一句轻描淡写更使我无地自容了。心里想：大嫂，你还是辣我几句吧，你辣我几句我心里舒服！ 

　　这就是我的大伯嫂，人称“凤辣子”！