花香满园，月光如洗，藤宫雄背负双手仰望着遥远的星空，他看似闲情逸志，但此刻他心中却燃烧着熊熊战火，因为天亮后他就要去参加一场决斗，和一个伟大的时代决斗，和一个曾经的神话决斗！胜了，他就会开创一个全新的时代，属于自己的时代，输了，那么无论自己头上的光环多么耀眼，他也将永远生活在那个神话的阴影下，所以，这是一场决不能输，也输不起的决斗！苍茫夜色中，藤宫雄高大的身躯就像一把刀，一把随时出鞘的刀。
    在隔开几条街的一所古老的房子里，一个清瘦的老人正端坐在一张空空的棋盘前，纹丝不动，灯光掩映，他的背影孤独而倔强，仿佛一张发黄的相片被定格。
    围棋名宿武泽一郎最近有点郁闷，直到现在他也不知道明天这场决斗是怎么被挑起的。
    一方是他最欣赏的围棋新星——年仅25岁的藤宫雄九段，他在今年全日本新闻棋战中竟然不可思议地连克四位超一流棋手，包揽“天元”、“十段”、“棋圣”、“本因坊”四项桂冠！他棋风犀利、棋感敏锐，常常以其强大的攻击力让对手望风披靡，武泽评价他执黑时有“黑云摧城之势”,执白时有“惊涛拍岸之声”，认为他是日本新生代棋手的代表,总有一天他将称霸日本棋坛，而且这一天已经到来！
    另一方是他最崇敬的围棋泰斗——现年78岁的清谷源名誉名人，有人将他喻为日本乃至世界围棋史上的一个神话，他年轻时独步天下，横扫各路英豪，与他同时代的优秀棋手在与他的番棋较量中纷纷铩羽而归，有人竟被打到让二子的悲惨境地！许多高手都萌生了一种生不逢时的无奈和惆怅。
    就在清谷源的事业达到顶峰时，一场突如其来的车祸改变了他的生活，医生曾一度认为他会终生瘫痪，但他却奇迹般地站了起来，可是车祸带来的后遗症他无法再参加各种棋战了，所以在48岁生日那天，正当壮年的清谷源宣布退出正在举行的“本因坊”战的角逐，归隐家中，从此远离棋坛。
    其间，有许多高手慕名求战，均遭拒绝，唯有当时夺得“本因坊”十二连霸、被称为棋界第一人的秀格棋士有幸与之切磋，结果却匪夷所思地连输九盘！信心遭到巨大打击的秀格发出了“既生瑜，何生亮”的感慨。那年清谷源六十岁，后来他就从未下过棋，他留下的棋谱被后辈尊为人间绝唱。
    那么这两个年龄相差半个世纪的棋手怎么会突然进行决斗呢？
    原来武泽是清谷源同时代的对手兼好友，这次藤宫雄的辉煌成就让沉闷的日本棋坛为之一振，于是武泽突发奇想，力邀清谷源为 藤宫雄的“本因坊”头衔颁奖，一方面可以利用清谷源的威望来确立藤宫雄棋坛霸主的地位，另一方面也以此振兴日本围棋的发展。
    谁知清谷源不仅拒绝为藤宫雄颁奖，还冷冷地抛下一句“藤宫君还不行”的话，此言一出，顿时举国哗然，藤宫雄的支持者都说清谷源倚老卖老，摆臭架子；但崇拜清谷源的人却说：既然清谷源说藤宫雄不行，那么他肯定有不足之处，大家唇枪舌剑，互不相让，几大新闻社更是推波助澜，希望这场争论愈演愈烈，好增加报刊的销量。
    这话也让年轻气盛的藤宫雄很是受伤，他对记者说：“如果我早出生五十年，我一定会向清谷前辈请教，好知道我到底哪里不行？”嗅觉灵敏的记者立刻借题发挥，在报上打出巨大标题“藤宫雄公开挑战清谷源”，更有好事者悬赏1000万日元，鼓动两人来场世纪对决。
    没想到清谷源竟然接受了这个提议，并让武泽转达了比赛的条件：一是比赛必须在清谷源家中进行；二是无论胜负，双方都不接受一分钱奖金；三是清谷源是昭和时代的棋手，这次比赛必须全部按那个时代的规则来办。
    武泽觉得这个倔老头不是老糊涂了，就是发疯了，以清谷源现在的年龄，没得老年痴呆已是天幸，他还想在封棋三十年后和他小半个世纪的第一高手下棋？这不是自取其辱，拿自己一世英名开玩笑吗？众多清谷源的棋迷此时也万马噤声，因为他们实在看不到有任何取胜的希望。
    藤宫雄开始也有点不相信，但与清谷源对弈是他儿时的梦想，而且在他看来，由他来终结清谷源这个伟大的历史是上苍对他的厚爱，在他一生中只有这一次，而且永远不可能有第二次这样的机会。所以他接受了这个提议，只是对清谷源的第三个条件表示异议，因为在昭和时代，由上手执白，下手执黑先行，而且黑棋是不贴目的。这让藤宫雄的自尊无法接受，他执黑已是有利，还不用贴目，这不明摆着要占清谷源很大便宜吗？可清谷源态度非常坚决，藤宫雄无奈，只得暗下决心：一定要在中盘就解决战斗！
    万众瞩目的颠峰对决终于在清谷源古朴的小屋里开始了。晨光中，藤、清两人正襟跪坐于棋盘两边，武泽和两个记谱小棋童则在一旁观战。望着清谷源清瘦的身影，武泽仿佛又看到了那个叱咤风云、所向无敌的清谷源，虽说岁月无情人事已非，但他身上依然燃烧着永不泯灭的斗魂，“他是一个真正的斗士！” 武泽的眼眶湿润了。
    藤宫雄也有同样的感觉，他是看着清谷源的棋谱长大的，而且他一直把超越清谷源作为自己的奋斗目标，现在，当这一天真切的到来时，他突然感到有些迷茫：眼前这位年逾古稀的老人虽然满头银发，但他的背脊却像松树一样挺拔，尤其是那双清澈的眼睛，仿佛新雨后的空山，幽谷中的碧泉，在这样一双眼睛里，你看不到任何衰老的痕迹，难道封棋三十年对他来说只是做了一个短短的梦，而此刻，他已从梦中醒来？
    藤宫雄努力收起思绪，向清谷源鞠了一躬，然后拈起一颗黑子，轻轻落在棋盘的右上角星位,这是向对手表明：他将用现代战术挑战传统，因为早期棋手通常第一手总是走在小目上。
    清谷源犹如老僧入定，丝毫不为所动，他的目光依旧深邃而幽远。
    时间一分一秒地流走了，藤宫雄期待的决战却还是没有到来，他是多么希望对手能亮出剑来，与他痛痛快快地搏杀一场，然而，对手的回答竟是沉默！这对他来说，无疑是一种折磨，但他没有选择，昭和时代的围棋规则规定：只有执白的上手才有封棋的权力，只要上手不提出封棋，那么棋局无论在什么情况下都必须进行下去。所以他只能静等清谷源提出封棋的要求。
    窗外，夕阳西下，屋内，华灯初上。武泽早已将两个小棋童恩赦回家，自己静坐一旁守候着石塑木雕般的藤、清二人，他们身旁都摆放着清谷源的夫人和子做的糕点和茶水，但两人却一动未动。
    也不知过了多久，藤宫雄感到自己的意识已渐渐模糊，而且他的腿由于长时间跪坐也已经麻木，但清谷源依然没有提出封棋，他惊诧于这位老人的体力和耐力，也直觉的感到，他们之间真正要较量的也许不仅仅在棋盘上。
    几缕阳光透过窗棂照到清谷源身上，在藤宫雄朦胧的眼中，此刻的清谷源好似一座巍峨的高山，而自己感觉就像海里的浪花，无论用多大的力去冲击，都无法撼动其半分！但他只有忍耐，他用力掐着自己的手臂，好让自己清醒一些，他知道，一旦倒下，他将再也站不起来。
    又过了好象几个世纪，棋盘上依旧是孤零零的一颗黑子，藤宫雄的身形已经委顿，脑子也一片空白，他绝望地望着清谷源，后者仍然无动于衷，然后他倒下了，在倒地的一刹那，他发现自己已经输了，输在那双清澈的目光下……

    据说，武泽在他的对局记录上写着：用时七十四小时二十三分，对局中止，无胜负。
    据说，和子夫人有一次透露，自从清谷源出了车祸后，他的脊柱就再也不能弯曲，每晚就只能坐在棋盘边，一坐就是三十年。
    据说，藤宫雄后来专程去拜访清谷源，请教自己的棋到底哪里不行，清谷源的回答是：“我又没说藤宫君的棋不行！”
    据说，藤宫雄已成为清谷源的入室弟子，两人常常在一起研究二十一世纪围棋。