在咱们小时候那会儿，放了暑假，哪像现在的小孩子，可以玩电脑呀，玩游戏机呀，全是高科技的。咱那会儿都不知道电脑是啥玩意，只会流着个鼻涕搓泥巴。顶多儿就是对着家里那台十四英寸的黑白电视看会机器猫，那玩意可能已经是当时家里科技含量最高的家伙了。不过这话又说回来了，仔细想想吧，那会还也还是有值得炫耀的事。
    奶奶家家门口的葡萄架是我们兄弟姐妹几个的天堂，每到盛夏的夜睌，奶奶就会在葡萄架下切上几个自家种的山西瓜，摆上几盘糖果。我们就围在那唱呀，跳呀，捉萤火虫呀，累了，我就们就趴在奶奶的身边，看着她摇着那把老蒲扇，听她讲那“从前”的故事。
    从前呀，有那么两兄弟，父母过世了，留给了他们一点点遗产。哥哥和嫂嫂心眼可坏了，把弟弟的那份家产全部霸占了，还把他赶出了家门。弟弟呢？身无分文，被逼得每天吃野菜，住山洞。弟弟就想呀，明年要再这么下去，可怎么办呀，去求哥哥给一点粮种吧，好让他明年也有点口粮呀。弟弟在哥哥那里苦苦哀求着，狠心的哥哥被他实在烦的受不了了，就给了他半斗都扯了芽的玉米作种。善良的弟弟并不知道种粮已经被哥哥作了手脚。春天来临的时候，弟弟就在山坡上开了一块小小的地，小心翼翼的播上了种子，每天都在地里侍弄着。可是过了很多天，却只有一小粒种子发了芽。（这也许是老天可怜善良的人吧。）可善良的弟弟还是很开心，他更加细心的给这棵小苗浇水，施肥，守护着它。
    真是天有不测之风云，就在小苗越长越高的时候，一只老鹰突然从天上冲了下来，叼走了弟弟的唯一的一株小苗，弟弟拼命的去追老鹰，老鹰越飞越远，但弟弟一直没有放弃，他朝着老鹰飞去的方向追。天越来越黑了，弟弟追着追着，追到了一个森林里面，他继续追呀追，发现森林里面居然有一座小房子。弟弟敲了敲门，里面走出来一个老奶奶，弟弟对老奶奶说：“老奶奶，我追一只老鹰迷路了，我可以在这里借住一晚吗？”
    老奶奶看了一眼说：“住是可以，不过到了半夜的时候，会有一群妖怪到我这里来聚会，到时候你躺得在床底下可千万不能出声呀，被他们发现了，你会被吃掉的。”
    弟弟非常害怕，但还是点了点头答应了，老奶奶就把他藏在了床底下。
    半夜，果然有一群妖怪来到了老奶奶家里，一进门，他们就说：“怎么有一股生人味呀？老奶奶你家里是不是有生人呀。”老奶奶撒谎说：“没有，没有，我这里怎么会来生人呢。准是你们闻到了我给你们顿的兔子肉。好了，你们玩吧，我给你们去看看晚餐熟了没有。”几个妖怪围在了一起，玩起了他们的游戏。只见他们让其中一个妖怪在敲鼓，其他的妖怪就听鼓传花，鼓声停了，花落在了谁的手里，谁就得讲一件怪事。鼓声一声，花落在了一个长耳朵妖怪的身上。他捏了捏那对长耳朵，说“好吧，我就给你们讲件怪事吧。你们知道吗，在前面村子里面呀，有一个穷小子住了一块玉米地，其实那些玉米种粮呀，全是没有芽的，那小子居然还傻傻的种。”其他妖怪闹意见了：“这算什么怪事呀，不算，不算”。长耳朵妖怪说：“你们听我说完嘛，其实那小子不知道，他那块地里呀，再深挖一米，里面就有宝藏呢。里面有数不清的宝贝呢。”其它的妖怪听了，这才心满意足，放过了这个长耳朵妖怪。又继续了他们的击鼓传花。直到天快亮了，他们才离开了老奶奶的家。
    但这一切都被躲在床下的弟弟听见了，第二天，他感激的离开了老奶奶的家以后，就回到了他的那块耕地，用一根棍子，在土里挖呀挖，挖到一米多深的地方，果然发现了不少宝贝。但弟弟并没有很贪心，只取走了一两样，把其他的又都埋了回去。但这些，却足够让他过上幸福的生活。
    弟弟拿着这些宝贝换了银两，自己作开了生意，日子是越过越好。贪心的哥哥见弟弟发财了，觉得很奇怪，也很不甘心。就想方设法的去讨好弟弟，问他是怎么发财的。善良的弟弟也没有多想，就把事情的始末原原本本的告诉了哥哥。
    这位贪婪的哥哥为了发财，也就学起了弟弟的样。把自己装成一副穷人的样，学起他也在那边山坡上开了块地，种起了玉米，但他自己都把玉米芽扯掉，只留了一颗。果然，那块玉米地只有一颗种子发了芽，但哥哥根本就不用心去侍弄他，只是每天盼着那只老鹰来。终于有一天，那只老鹰来叼走了那棵小苗。贪婪的哥哥兴奋的不得了，拼了老命的去追那只老鹰。天快黑的时候，哥哥也追到了弟弟来的那座森里面的小屋。哥哥骗取老奶奶的同情，老奶奶也把他藏在了床底下，对他也交待：“晚上会有一群妖怪来我家里，你得藏在床底下，千万不能出声呀”。贪婪的哥哥不耐烦的说：“知道，知道。”
    今晚，那些妖怪果然照旧来到了老奶奶的家里，同样玩起了击鼓传花。也真是巧，这次花又落到了那个长耳朵妖怪的手里。长耳朵妖怪只好又讲起了一件怪事：“嗨，其实你们不知道呀，还记得去年我讲的那件怪事吗”？众妖怪都问“哪件呀？”“就是那个穷小子的事呀。其实我搞错了，他地里也只两件宝贝，其他的都是假的。想不到那小子还真幸运，居然拿走了那两件就都是真的。”
    躲在床底下的哥哥一听，气得不得了，忘记了老奶奶跟他交待的话，一下子就就从床底下跳了出来。众妖怪发现屋里居然有生人，就把他抓了来，说：“你偷听我们讲话，我们要惩罚你。”
    众妖怪又玩起了击鼓传花，花落在谁手里，谁就把这个哥哥的鼻子扯下。就这样，他们也一直玩到了天快亮，此时，贪婪的哥哥的鼻子已经变得比大象的鼻子还要长呢。那些妖怪临走的时候见他又实在可怜，就说：“嗨，只怪你太贪心了。这就是你的报应呀。如果想鼻子变回原来的样子，就回家让你老婆敲一下鼓，对着山坡敲一个头，这样你就可以恢复原样了。”
    第二天，贪婪的哥哥回到了家里，赶紧让老婆把鼓拿出来，让她把自己的鼻子变回原样。
这个坏心眼的老婆，见自己的老公不但没有带宝贝回来，还变成了这幅模样，就非常的不耐烦……”
    奶奶讲到这里，又轻轻地摇了摇蒲扇，眯着眼睛，居然卖起了关子。
    性急的堂弟等不了，摇着奶奶的手说：“奶奶，奶奶，后来那个坏哥哥的鼻子变回去了吗？”
    奶奶唉了口气说：“嗨，那婆娘呀，心太急，使命的一敲鼓，结果把鼓敲破了，那坏心眼的哥哥呢，连脑袋都缩到脖子里去了啰……”