小狼匹克出生的时候，狼爸爸为了犒劳很辛苦地生下小匹克的狼妈妈，就从羊圈里叼来了一只肥羊给狼妈妈吃。狼妈妈接过狼爸爸撕下来的一条羊腿，美滋滋的享用着，一滴羊血忽然滴在了还没睁开眼睛的小匹克嘴边，小匹克伸出舌头舔了舔，忽然大哭起来，他讨厌这股血腥味。狼妈妈以为是小匹克饿了，赶紧放下羊腿去给小匹克喂奶。小匹克含着妈妈的奶头，却还在抽噎着，直到甜甜的奶香味渐渐冲淡了嘴里的那股血腥味，小匹克才安静下来，沉沉睡去。 
   在爸爸妈妈哥哥姐姐们的精心照料下，小匹克渐渐长大了，长成了一只有着锋利牙齿、油亮皮毛的健壮小狼。 
匹克和所有的狼一样，都是肉食动物，但他从来不吃羊肉，甚至是一看到父母兄长吃羊肉就会觉得恶心。他从来没有看到过一只活着的羊是什么样子，他所看到的羊都是父母和兄长们叼回来的已经被咬得血肉模糊的死羊。在他眼里，羊是一种让他恶心、恐惧、不安的动物。 
第一次见到一只活着的羊时，匹克和那只羊都同时被对方吓了一跳。匹克吓了一跳是因为他从来没有看到过这么美丽的羊姑娘。而小羊吓了一跳是因为她遇上了一只狼，她想跑，却迈不开腿，腿早就吓软了。 
小羊闭上了美丽的大眼睛，流下了绝望的泪水。她颤声说道：“要咬死我就快点动手吧，请让我死得痛快一些！”匹克倒退了一步，有些着急地辩解道：“你误会了，我是不会伤害你的。我虽然是一只狼，但我从来就没有咬死过羊，也没有吃过羊，请相信我好吗？我想和你做朋友。“小羊睁开了眼睛，用怀疑的眼光打量着眼前这只同样有着尖牙利齿的狼。看样子，他不象是在说谎，否则早就扑上来咬断自己的喉咙了，犯得着跟一只柔弱的小羊羔解释什么吗？小羊这样想着，也慢慢放松了原本紧绷的神经。她缓缓站起来，低着头踢着脚下的土，轻声问匹克：“你叫什么名字？”在狼群里长大的匹克，从小就听惯了群狼们的大声吼叫，哪里听过这样的轻声细语。一时间，匹克只觉得心跳加速，呼吸急促，脸也红了，这才结结巴巴地回答道：“我，我叫匹克，你，哎，姑娘，你叫，叫什么名字？”小羊看见匹克窘促的样子，笑了：“我叫绵绵，不过，我不是一只小绵羊，而是一只小山羊哦！” 
年轻的心总是更容易贴近的，不管是狼也好，羊也罢，尽管在别人眼里，这两种动物根本就是无法有交集的两个类别，但匹克和绵绵却因为这一次的偶遇而开始的狼与羊的第一次对话，又因为这些对话而渐渐加深了对彼此的了解，两颗年轻的心就职业越贴越近。 
羊妈妈这些天来眼皮老是跳个不停，再加上小羊绵绵最近老是早出晚归的，所以，羊妈妈很是担心，担心会有什么可怕的事情要发生。 
一天，绵绵象往常一样，一早起来就匆匆出了家门，却没有发现妈妈一直在身后跟着自己。绵绵来到了每天和匹克约会的小树林，匹克早采了一把鲜嫩的青草在那里等着绵绵了。绵绵一边开心地吃着匹克采来的青草，一边听着匹克讲的笑话，不时发出一阵笑声。躲在一旁看着这一切的羊妈妈简直要吓疯了，她好想冲出去把女儿带走，又怕被那只狼吃了，只好悄悄地从一旁溜走了，回家后把所看到的都告诉羊爸爸，于是，夫妻俩一起抱头痛苦起来。 
太阳落山了，绵绵回家了。一进家门就看见父母都怒气冲冲地瞪着她。羊爸爸气得胡子都翘起来了：“你这个死丫头，给我说实话，你是什么时候勾搭上那只恶狼的？”绵绵心里一惊，原来父母已经知道了，只好说实话实说，于是，绵绵就把怎么遇上匹克，又是怎么和他相知相爱的事都和父母坦白说了。羊爸爸和羊妈妈听得唏嘘不已，末了，羊妈妈长叹了一口气，道：“绵绵啊，你要知道，你现在是一只羊啊，可你怎么就偏偏爱上了一只狼呢？狼和羊是不可能和平共处的啊！狼是我们的天敌，你不要被这种不现实的爱情冲昏了头脑，狼的本性总是凶残的啊，万一有一天他饿急了，把你生吞活剥了，那样的后果你就没想过吗？你让妈妈好伤心啊！”说着，就流下了眼泪。绵绵见妈妈哭了，也哭了起来：“妈妈，你说的这些我都懂，可匹克他真的是一只与众不同的狼，他从小就没有吃过羊，也没有杀过羊，他是真心爱我的，爸爸妈妈，你们就接受我和匹克的这份感情吧！” 
小羊绵绵一家在这边闹翻了天，小狼匹克家此时也并不安宁。狼妈妈发现匹克现在居然什么肉都不吃了，只吃青草，就以为匹克患了什么怪病，于是，狼家族的所有成员就坐在一起，追问匹克是不是哪里不舒服。匹克一急，就把和小羊绵绵的恋情告诉了狼家族。群狼们气坏了，纷纷指责匹克简直就是在辱没狼家族的尊严。狼爸爸气得直咳嗽，喘着气说：“孽子啊，你说你要是被一只狐狸精给迷住了，我都还能接受，可你居然是被一只小羊羔给迷住了，你，你到底是不是我们狼家族的成员啊！我们狼家族的脸都被你给丢尽了！”狼大哥也在一边嘟囔道：“我可不想因为你和那只小肥羊的狗屁爱情而使我们狼家族和他们羊家族成了亲戚后就不能再吃美味的羊肉了！”匹克把头埋得很低，他不明白为什么狼和羊就不能相爱。 
第二天，匹克和绵绵还是在那个小树林里见面了，绵绵哭着对匹克说：“匹克，我们分手吧！我们不可能被狼家族和羊家族所接受的。”匹克用尖尖的牙齿咬住自己的胳膊，咬得鲜血直流，却不觉得痛。他的心才是真的好痛好痛，痛得象要碎掉。绵绵在一边哭着叫匹克不要伤害自己，匹克抬起头来，看着绵绵满是泪水的脸，哽咽了：“绵绵，我们都不要放弃，好吗？绵绵，我不能没有你，为了你，我可以做一只只吃青草的狼，我们私奔吧，到一个没有狼群也没有羊群，没有凶残也没有仇恨，只有阳光、青草地和我们俩的地方，狼和羊的爱情也应该有圆满的结局。”绵绵心疼的用舌头轻轻舔着匹克自己咬伤的胳膊，柔声却又坚定地说道：“匹克，只要我们在一起，天涯海角我都随你去！” 
匹克和绵绵就这样走了，从此以后杳无音迅。狼家族和羊家族依然是水火不想容。狼依旧喜欢吃羊，而羊又仍然害怕憎恶狼。也许，在天的那一边，真的是有一个没有狼群也没有羊群，没有凶残也没有仇恨，只有阳光、青草地，匹克和绵绵的世外桃源存在，匹克和绵绵在那里，一直幸福地生活着，直到永远