某县土管局局长姓胡，是个贪官，因为受贿致富了，就将自己的“糟糠之妻”离了，由金秘书介绍，与金秘书的表妹婷婷小姐结了婚。这婷婷小姐，原是某宾馆的公关部部长，芳龄二十有四，长得非常漂亮，老夫少妻，真是其乐融融。胡局长是个疑心极大的人，他见自己已经五十多岁了，还讨了一个如花似玉的夫人，他很不放心，有一次，胡局长出差公干，同车有一个文化局副局长叫田四喜，这田四喜可是个知名人物，他原是个话剧团演小品的演员出身，因此他个性非常诙谐幽默风趣，喜欢开玩笑，因此局里的年轻人给他外号叫“田哈哈”，一路上，这“田哈哈”坐在胡局长的座位旁，老是打喷嚏，但打完一次喷嚏后，脸上老是荡漾着满意笑容。胡局长看了心里不解，就问道：“喂！田副！你怎么老是打喷嚏，而且每打一次喷嚏，你不但不恼，看来似乎还是十分高兴的呢？”田哈哈爱开玩笑，他脑子特别灵，顺口开河开了一个玩笑，说：“嗨！你不知道，我是一个有心灵感应的人，我老婆在家里一想我，我就立即打一个喷嚏，她心里老是想念着我，所以我的喷嚏就打个不停呗。”这本来是田哈哈开的一个玩笑，谁知这胡局长却当真起来，以为真的是他老婆在家想他，但是联想到最近以来，自己从不打喷嚏，所以以为是婷婷根本就没想过他，他心里很不是滋味。心里想，你瞧，人家两口子才来劲呢，这“哈哈”出门才半天时间，他的老婆在家就老是想他了，可是我出来都半个月时间了，婷婷从不想过我，我为她花了几十万元呀，唉！心里越想越气，就象是打翻了醋坛子，浑身不自在。
　　当晚，他回到家里，见了婷婷小姐，阴沉着脸，一言不发，婷婷小姐知道这冤家的老毛病又发了，因而撒娇作态，使出浑身解数又哄又劝，最后才弄明白是这么一回事，这婷婷小姐，为人非常聪明，灵机一动，马上想出一个对付的方法，才忍住笑说：“你呀！真是二百五，我俩新婚燕尔，这么恩爱的夫妻，我能不想你吗？好了！好了！你别生气，下次你出门，我给你带上一只宝葫芦，你只要拿出来轻轻一嗅，就会知道我想不想你了！”
　　过了几天，这胡局长又要去省里开会，婷婷小姐送他出门时，交给他一只精致的景泰蓝的小葫芦，这胡局长象是得到什么宝贝一样放入自己衣袋里。
　　一路上，胡局长想起了那只宝葫芦，心里想，到底婷婷在家里想不想我呢？他决定拿出这宝贝一试，于是他从衣袋里拿出那只宝葫芦，小心翼翼打开瓶盖，凑到鼻子底下，轻轻嗅了一下，立即鼻子痒痒的，“阿啾！”果然打了一个喷嚏，心里非常高兴，想，果然，婷婷在家里想我呢，笑逐颜开，这样一路谈笑风生，就这样，小汽车每驶１０公里，他就把宝葫芦拿出来嗅一下，每嗅一次，就打一次喷嚏，每打一次喷嚏，脸上就是笑眯眯的挺开心。这事引起同行的金秘书好奇，他央求局长给他嗅一嗅，开始时，胡局长说什么也不肯，可是这金秘书好奇心极重，你越不愿意，他越要达到目的死活纠缠着你，因为金秘书还是自己再婚的介绍人，实在是没有办法，胡局长只好把那只宝贝儿借给金秘书一试，但是再三叮咛，只准轻轻的嗅一下，可是你不叮嘱还好，你越叮嘱，越逗起这金秘书的好奇心，他拿过宝葫芦，憋足了气，使劲狠狠吸了一下，立即“阿啾！阿啾！阿啾！……”一连喷嚏不停，啊哟！我的老天，这一下可不得了了，金秘书一连打了几十个喷嚏，直打到眼泪都流出来还不能停止，过了好一会儿，这金秘书才把喷嚏停下来。胡局长在旁边心里越想越不是滋味，心里想，婷婷是他介绍的，他年轻俊俏，风流倜傥，与婷婷才郎女貌，正是一对儿，莫非婷婷正在想他？我得回家查查？
    他回到别墅里，趁婷婷小姐睡着时候，翻箱倒柜搜查，果然发现了秘密，在婷婷的梳妆台夹层暗箱里，翻出一大叠不堪入目的“艳照”，原来金秘书与婷婷早就是老相好，他翻出他俩在床上的一张张肉麻的“艳照”，同时，也番出自己这几年来，在什么地方受贿，受了多少贿、什么人，什么事行贿的记录，他吓得冷汗直流，才知道这金秘书与婷婷早就计算好了，演了“美人计”，来剌探自己的秘密，他大怒，这奸夫淫妇，男盗女娼，始终有一日要以这些铁证敲诈勒索他。他心里想，好在自己及早发觉，现在好了，能及早消除隐患，他将自己的这些见不得人的罪证，及时焚毁，消赃灭迹后，越想越气，他在妒恨交加的情况下，决定给金秘书一点颜色看，通知金秘书立即下岗。金秘书恼羞成怒，一气之下，将自己手头另一套铁证副本，告到马纪委和检察院，纪委和检察院决定立案调查，不久，就揪出这条大蛀虫。
    至于说到嗅那宝葫芦就打喷嚏原因，原来婷婷小姐将外国商人送她的一个鼻烟壶，伪称为宝葫芦给胡局长这土包子嗅，才引出这故事，才揪出胡局长这腐败分子。后来，此事作为反贪倡廉警示展览，被老百姓作为茶余饭后的笑料，说：“当今世界，打喷嚏也遇见一个贪官”。