麻塘湖的水泛了黄，谁家的娃娃夜啼常。如果，白日头活蹦乱跳的小妞子犯了迷糊，汤水不进，又语无伦次，还六亲不认的。那八成要请村东的神姑婆婆来瞧瞧了。
    神姑婆婆说，小妞子是呛了灵气儿，要归位了。此话怎么讲，小妞子本是泰山姥姥座下的弟子，专司执拂尘侍奉左右。这当儿，投胎做了你家闺女，是贪玩下凡耍耍，如今被泰山姥姥发现，要召她回去呢。七魂六魄已经被召回三魂两魄了。天上一日，地上一年，这小丫头刚满周岁，正好是天上的一天。谁家的孩子不是早上出去疯玩，晚上还是要回家的。
    做父母的听到这里，难免伤心落泪，长吁短叹的。
    神姑婆婆见机开口，说她有解决的良法，只要诚心斋戒几天，奉上香火钱，她就做一道换魂的法场，把小丫头的魂魄倒换回来。
    事情到了这一步，信不信就由不得你了，一家上下照神姑婆婆的吩咐，张罗着请纸糊匠连夜扎了个纸人。由娃儿的亲爹捧好了，小心翼翼的抱回家。
    下一步，神姑婆婆念着咒语，撒了神水，替纸人画了七窍，开了顶光。最后，写了小丫头的生辰八字，贴在纸人背后，一把火烧成灰烬。
    这就换了魂了，纸人代替了小丫头，回到泰山姥姥身边。小丫头魂魄被换了回来，当下就能下床走路，吵着嚷着要吃喝。长辈们个个眉开眼笑的。
    这个风俗不知道从哪一辈儿传下来，至今还在流传。
    王国兴是一家私营企业的老总，有个九岁大可爱的女儿。但这个家庭是不完整的，他的妻子在他事业落魄的时候离开了他，他也不伤心，他常对别人说，这样的女人也不值得为其伤心。
    他现在开着车，沿着山间小路慢慢的开着，在副驾驶座上有个纸人，鲜艳的五官，扎着两条小辫子，看得出来是花了一番功夫扎出来的。这是他从一个隐居深山的老匠人手里买来的。
    他买了这个纸人，目的就是换魂。
    原来他那可爱的女儿一年前患了痴呆症，疯疯癫癫，连自己的爸爸也不认识。他很痛苦，女儿发疯的那天，也是妻子狠心离开他们父女的那天，同一天里，王国兴遭受了双重的打击。
    一年的时间里，他带着女儿跑遍了各个大医院，花了很多钱，但却治不好女儿的病。
    直到有一天，他听朋友说起了换魂。
    他决心去试一试，现在他终于买到了纸人，出了大山，天也暗了下来，他想，女儿有救了吗？他害怕起来，他怕这个没用，他怕这个会毁了女儿，他心里充满了对妻子的恨意。
    突然，他明显看到车前方的黑暗中站着一个女孩，车头灯一闪，那张脸很清晰。他来不及刹车，笔直撞上去，满眼是鲜红的血。
    他忍不住叫出来，因为刚才他分明见到了女儿，不错，正是他日夜牵挂的女儿。他失魂落魄的下车检查，黑暗里一无所有。山风吹来，是刺骨的寒意，他有种不详的预感，女儿出事了？ 
    他急急忙忙上了车，发动车子刚要离开，一个他不原意看到的景象还是被他看到了。
    副驾驶上的纸人不见了……
    他头皮发麻，脑袋嗡的一响，刚才那个被撞的人难道不是幻觉？
    他有些手忙脚乱，一回头，他又看到了一张脸。微笑的纸人，稳稳当当的坐在车后座，没有一丝要逃跑的痕迹。
    他舒了口气，开车回到家中。自从妻子走后，女儿疯了，他经常会产生幻觉，有时他自己根本无法解释，时间长了他也懒得去追究。现在他一心要把女儿换回来。
    他火速的赶到家，开了门，一片漆黑。这该死的灯又坏了，他一边唤着女儿的名字，一边向女儿房间里摸索。
    他感觉不对劲，女儿房间一点声音也没有，打火机啪的一声喷出了火。光亮顿时充满了的房间，眼前的景象诡异恐怖，女儿瞪着双眼，手里提着一把锈迹斑斑的铁锤，向他投来幽怨的目光。
    女儿的这种动作，他早已习以为常。他找来几根蜡烛，点起来，让房间更亮一些。下一步，是按照朋友的指示，念咒画符。然后烧掉纸人。
    一切按照程序进行着，王国兴看着纸人燃起了火焰，眼里充满了期待，期待女儿能快快的恢复，变回以前活泼的模样。
    在他的背后，女儿高高举起手中的铁锤，朝他的脑袋狠命的砸了下来……
    第二天，王国兴家的大门没有开。第三天，门还是没开。直到第四天，朋友敲开了他家的大门。
    开门的是女儿，她告诉朋友，她的爸爸去找妈妈了。
    ……
    那是一年前，王国兴用一把铁锤当着女儿的面将出轨的妻子砸死，又将手中的铁锤丧心病狂的砸向了自己的女儿 。等女儿也倒在血泊中的时候，他终于恢复了理智，没有继续他的毒手。
    他将妻子的尸体藏在冰箱，开始了他的拯救女儿的一系列动作，最后，他没能换回了女儿的魂魄，却丢掉了自己的魂魄。