柳州铁路局机修厂有个老师傅叫做曾古寒，今年已经是四十五岁了，但还是“一人吃饱，全家不饿”的光棍汉，因他名叫“曾古寒”，厂里的小青年们都顺口叫他做“真孤寒”。且说今年春节前一个星期，厂里开了先进表彰大会后，已经是９点多钟了，曾古寒和他的大徒弟林建设都是先进工作者，两人都手拿了奖状走回宿舍，林建设兴高采烈地准备去会见自己的女朋友——电子厂的何晨娇，而古师傅却是闷闷不乐地在后面踱步，林建设一看见自己的师父这样慢吞吞的，就催他说：“曾师傅，走快点呀！”曾师傅有气没力地说：“嗨！你有事你就快点走，我迟回早回还不是一样？”
　　林建设心里一怔，心里想，我也是，从不为师傅想一想，只顾自己一时高兴，想去会见自己的女朋友，忘记了师傅的难处，师傅辛辛苦苦把我培养成一个技工，若是现在我看见师傅现在还是“真孤寒”，从良心上，我说得过去吗？于是他决心要为师傅脱掉“真孤寒”这顶帽子，给他介绍一个对象。当天晚上，他同女朋友林晨娇商量好，将曾师傅的实际情况，一五一十告诉晨娇，因为她在电子厂，女工较多，请她一定帮个忙，为曾师傅介绍个对象，林晨娇一口答应下来。
　　翌日，林晨娇就找到林建设，笑嘻嘻地说：“建设！你看！我办事，你放心，真想不到你们曾师傅真走桃花运了，我已经为他物色好一个了。”林建设马上问晨娇对方的情况，晨娇却低声地在建设的耳畔嘀咕着，林建设皱着眉头说：“曾师傅到了这般的年纪，也只好如此了！”
　　第二天，林建设就叫曾师傅前去相亲，曾师傅一股劲问林建设对方姓什么？多少岁？是干什么的？林建设笑嘻嘻地说：“你看过人再说吧！明天晚上，就到女方家去相亲。”接着，林建设调皮地将他的所谓“恋爱经验”一一教给师傅，叮咛他相亲时该注意的事项。曾师傅拘谨地点点头，接着林建设又陪师傅到百货公司买了一套时髦的西装，一条漂亮的领带，一双名牌的皮鞋，又带他到本市区最豪华的美容院去美容，做发型，打扮师傅的确有点象个新郎倌，按林建设的话来说：“用现代化的手段将师傅包装起来！师傅未老，还帅！”
　　第二天下午，他和曾师傅买了一些糖果水果，就到晨娇家里，由晨娇带路，到了一家人家。这时，只见里面迎出一个四十挂零的大嫂来，圆圆的脸，匀称的身材，虽然脸上有一丝饱经风霜的皱纹，但是还是不失看出她昔日的妩媚风韵。她利利索索地泡茶、削水果，接着厨房里锅盆碗碟声响，她在厨房里有条有理地忙了起来，不一会儿功夫，一桌丰盛的菜肴就端出来了，曾师傅看见这个中年的大嫂，年龄与自己相仿，看了笑眯眯的，看出他心里是十分的满意了。
　　林建设看见师父这种神情，知道他误会了，在他的大腿上狠狠捏了一把，眼睛一眨，嘴巴朝里屋一努——曾师父顺着他努嘴方向，向里屋一看，原来这房间里还坐着一个年轻的姑娘，这姑娘高挑的身材，一头乌黑的头发，鸭蛋型的脸儿，白皙的脸孔，非常漂亮。她穿着一件浅花的罩衫，看年纪不过十八九岁，鼻梁上架着一副时髦的大墨镜，脸孔红红的坐在灯下打毛线。
　　林建设低声地说：“你看！就是她！怎么样？”
　　曾古寒一激愣，心里想，林建设这调皮鬼，真会拿人开玩笑，我上他的当了！这么一位漂亮年轻的妙龄少女，怎会嫁我这个半老头子？他这么一想，在这时一分钟也坐不住了，他皱着眉头苦着脸，没点神气，像只泥胎一般坐着。
　　曾师傅默默寡欢吃完饭，大嫂边向众人敬茶，边介绍她的情况；她说：“既然曾师傅来了，我就老实介绍我家情况，我屋里的男人，原来也是向阳机械厂的工人，１０年前，丢下我和９岁的女儿去世了，我叫覃采花，我女儿叫刘艳兰，今年１９岁了，这些年，我们母女俩多亏厂里照顾，让我在厂里做点家属工，总算拉拉扯扯将孩子养大了，可是祸不单行，我女儿在１２岁的时候，从自行车上摔了下来，伤了视神经，成了一个光眼瞎，一个残疾人，现在她虽然能帮别人打点毛线过日子，但终归是个麻烦，是个累赘，现在厂里生产不景气，大批工人下岗，厂里哪里还能照顾我这个家属工？我还活着，艳兰总算有个依靠，若我死后，她怎么办？我想来想去，还是想给她找一个实在的人，能疼她，让她不枉这一世……”说完，眼圈儿红红的，直拭眼泪。
　　曾古寒一听，又是一惊，哦！原来这姑娘是个瞎子，怪不得她要找我这个半老头儿？他心里想，寡妇孤儿，相依为命，现在母亲没有生活依靠，女儿又是一个残疾人，在这年头过日子，确是不容易啊！他对这母女俩充满着同情和敬意。
　　吃完饭，林建设叫师傅先回去，曾师傅一走，他笑嘻嘻地问道：“刘嫂！你看！我师傅怎么样？”
　　刘嫂说：“我也照直说了吧！看来年纪是不大相配，但是我们的阿兰是个瞎子，她也没有条件选老公，看样子曾师傅倒是个忠厚老实的人，若他不嫌弃我们，就让阿兰嫁过去算了，让曾师傅可怜可怜她，她也得个依靠！”林建设又问阿兰，阿兰姑娘两只眼睛泪流嗒嗒地说：“我是命苦的人，妈妈失业了，我们吃低保，还有什么可挑选的？反正我是事先就说明白的，只在他婚后不要后悔，我也没啥意见了！”
　　林建设得阿兰姑娘这句话，心里一块石头落地了，想，师傅找到这样美貌年轻的姑娘也不错，她虽然眼瞎了，但很勤奋，也贤淑，很能干，家里什么活都能干，讨到这样的老婆，家里一定会整理得整整有条，也是十分幸福的。他立即离开刘家，到宿舍找师傅。说明阿兰的意见，但是曾古寒一声不响，林建设火了，说：“师父！我看你还是现实一点，我知道你是嫌阿兰姑娘是个瞎子，所以犹豫未决，她眼睛看不见有什么要紧，她现在不是仍可以自己养活自己，同样能生小孩，带小孩洗衣服做饭，样样能干，我看你也不要再选了，这样的姑娘，过了这一村，就没有店了！”
　　曾师傅只是低头不语。
　　一个星期后，曾师傅突然对林建设说：“建设，班里的班长工作，你代我一段时间，我要带阿兰到广州找医生治她的眼睛，我访问了几个医院，有的医生说，像她这种瞎子，也许能医好！”
　　林建一听，也感到可笑，也许是师父想婆娘想急了，还没成亲，就疼起老婆来，口里还装模作样没有表态呢？真是！哼！师傅也是一个老实人，干吗未结婚就带她去医眼睛了呢？若是医好了眼睛，像阿兰这样美貌漂亮年轻的姑娘，还能嫁给你吗？他好心告诫师傅，劝他先结婚再带阿兰去医眼睛，但是曾师傅不听他的劝告，翌日，带了阿兰母女去广州了。
　　话说曾古寒带了阿兰母女俩到了广州，阿兰行走不便，曾师傅就扶着她，医生检查了阿兰的眼睛，认为能治，只要开刀将视神经接回来，就能复明，曾师傅急忙去付手术费，很快就开刀，开刀时，他跑前跑后，买这买那，与刘嫂轮着日夜看守兰兰，喂药喂饭，让同病房的病友，以为他是父亲呢，他一点都没有不耐烦的样子，看见这阵势，刘嫂直掉泪，偷偷对阿兰说：“闺女！你不知是前世积了什么德啊！这世你遇上了曾师傅这样的好人，你医好眼睛后，你就同他结婚，好好照顾他啊！”说得阿兰垂泪直点头。
　　一个月后，医生给阿兰拆掉蒙眼的白纱布，阿兰眼前一亮，哎哟！真是拨开乌云见太阳，阿兰恢复视觉，母女俩高兴得失声抱头痛哭起来。
　　刘嫂边哭边叮咛道：“兰兰！你能有今天，你不要好了伤疤忘了痛，你回去就同曾师傅结婚，好好报答他的恩德啊！”
　　说得阿兰含羞直点头。
　　可是曾古寒回来后，却象是没有这回事一样，林建设怕夜长梦多，就一再催促师父趁热打铁，赶快成亲，可是曾师父的头摇得像只货郎鼓，说：“你看，阿兰刚１９岁，我们般配吗？”
　　林建设说：“怎么不般配？她能有今天，全靠你的恩德，她敢说个不字，我就找人……”
　　曾师傅笑着说：“找人怎样？难道你想欺负孤儿寡妇？想当霸王？看我揍扁了你！”
　　建设说：“不！我们找人论理去！”
　　曾师傅一本正经地说：“你瞎嚷嚷什么？想欺负我女儿？我饶不了你？”
　　林建设眼睛睁得大大的，定定盯着师父的眼睛足足有一分钟，才问：“什么？什么？你说什么？阿兰是你的女儿？你是不是吃错了药？你没有搞错啊！”
　　曾古寒平静地说：“我要娶的是刘嫂，她同我年纪般配，她能干、贤淑，我同她结婚后，兰兰当然就是我的女儿！兰兰今年刚十九岁，她眼睛复明后，还有美好的未来等着她呢！”
林建设“啊”的一声，张着的嘴巴，半天合不回来！