有一天，玉皇大帝下凡来到一个医院，只见医院的每个角落里都放着一个黑色的筒筒，每个筒筒上方墙上都横贴着一个纸条，写着五个汉字：鼠药投放处。玉皇大帝突然为老鼠感到不平了，人类真是“欺鼠太甚”，投鼠药就投鼠药吧，还明目张胆地标出来，这不就是欺负老鼠不识字吗？不行，非得想个法子教训一下自高自大的人类不可。
　　于是，玉皇大帝就派托塔李天王到凡间开办了老鼠识字班，并且要求所有的老鼠都得学会常用的汉字。老鼠是很聪明的动物，不到一个月，托塔李天王就奏明玉皇大帝说：“凡间所有的老鼠都学会了常用的汉字。”玉皇大帝捋着胡子得意地想，这下看人怎么办。
　　过了一段时间，玉皇大帝又来到了那个医院里，医院的每个角落里依然都还放着一个黑色的筒筒，一只老鼠贼眉鼠眼地在黑筒筒周围张望了一番，就流着口水钻进了黑筒筒，玉皇连忙上去制止，并且大声喝斥老鼠说：“真是鼠目寸光，难道你没看见黑筒筒上面写的字吗？你想找死呀。”老鼠委屈地说：“看见倒是看见了，可上面写的字以前我认识，现在又不认识了。”玉皇大帝仔细一看，黑筒筒上面纸条的内容倒是没有变，只是把汉字变成英文了。玉皇大帝气的胡子直抖，这人类不是存心和我斗心眼吗？我倒要看看你们人类到底有多少花样。
　　这次，玉皇大帝索性派托塔李天王到凡间教所有的老鼠学会了世界上所有的语言。
　　又过了一段时间，玉皇大帝信心十足地带领文武大臣到凡间来看人类的笑话。哪知一进那个医院，就看见一个角落的黑筒筒边躺着一个死老鼠，玉皇大帝往黑筒筒上方一看，只见上面端端正正地写着六个汉字：里面没有鼠药。玉皇大帝一下子气的晕了过去。