好久没有下雨了。昨天突然间下起雨来，虽然是南方，但是在冬天里突然冷不丁的雨水加上风多少让人有点寒意刺骨的感觉。
傍晚时分，外面的天空一片灰茫，雨一直下着，风也一直搜刮着大地。不大不小雨珠在寒风的作用下不断地从天而降，没有秩序，没有目标，永远是一副无所谓的样子。
茜和强撑着伞手拉手朝着回家的方向走去，马路上川流不息的车辆溅起水花到处乱飞，霓虹灯和远处广告牌大LED屏幕发出五彩缤纷的光线在这样的雨夜显得特别美、特别艳！！
他们相遇是在一次校园招聘会上，那一次，茜作为公司的客服主管部兼HR助理，她和同事一起被委派到强所在大学的参加招聘会。那天，他也和大多数毕业生一样拿着简历穿梭于招聘会现场。
由于学校期间强是积极分子，既参加学生会活动又有社会活动的经验使得他在面试过程中很顺利拿到offerletter。试用期间，凭借自己出色的学习能力和经过公司残酷选拔制度他最终如愿留在公司。
而茜走到现在很不易，她很在意现在的工作，也很能干，公司里最后一个下班的往往是她。为了不影响工作，他们俩的关系在公司里一直保持低调风格。
她的家乡在重庆，初中刚上没多久就跟着姐姐南下来到东莞的一家制衣厂里当一名车工，当时为每个月能多拿几百块的工资姐俩选择上夜班。长时间日夜颠倒的日子让她原本就消瘦，没有血气的身体变得更加虚脱，每个月发的工资她们都不舍得给自己买些补品，都寄回给家里爸妈用。每逢节日她们姐俩总会买些礼物，衣服寄回去给他们。
在制衣厂上了两年的夜班的茜觉得自己不能一直都是这样的生活，得改变。于是选择上夜校开始了半工半读时光，期间她异常努力，学习很用功，不断地弥补自己的不足。她通过成考获得专科文凭，之后她跳槽到另一家工厂做文秘类的工作。
但是她依然不满足自己，不断学习、改善、改变…… 一路走来，最终走到现在的位置。
不知何时，风开始使劲了，迎面刮来的寒风让茜有点触不及防，强见状立马解掉自己脖子上的围巾轻轻的绕在茜的肩膀上，右手顺势将她的身体往自己身上靠。两人踩着霓虹的光线和雨水相依行走着
“亲爱的，还冷嚒”
“恩恩，现在感觉好多了，谢谢你啊小猪”
“跟我还客气，明天上班的时候要多穿点，回到家给煲汤暖暖身子”
茜没有再接他的话，而是默默倚在他怀里感受他的心跳声，她抬头看着这个给予自己温暖的男人，忽然间眼泪悄然湿润了眼眶。
在这个雨夜里，茜的内心有种暖暖的感觉，这种感觉已经好久没有了，自从上次被分手后她那颗渴望被爱，被关心的心便让自己关了起来，直到现在，当她偎依在旁边这个男人怀里的时候，那颗心再次被唤起。
爱情的温度此刻，她明白了，原来自己的生活里不是只有工作，爱情也是生活的一部分。没有爱情的生活没有开花的树枝，枯燥无味。
于2015/1/16  凌晨
