海和月儿初中就是同学，因为不在一个班级所以两人并不认识。海喜欢搞些体育运动，常常飞奔在球场上，月儿也喜欢蹦蹦跳跳的充满了活力。他们一起升入了高中，海在四班月儿在六班，同在三楼每天都有见面的时候，尽管如此两人还是末路人。
高中的学习生活充满生机和挑战。海他幽默开朗，留着长发(他喜欢长发)，总给伙伴们带去欢笑，为大家分忧解愁。他的热情很快被大家接受，伙伴们都称他"海"，而且还有个好听的绰号"阳光"因为他像阳光一样给大家带去温暖。起初海并没有想到恋爱，只是为自己的理想不懈努力，六年的足球根基和练就的一身技巧，最终让海成为了球队的队长，他带领着球队不断练球，几乎成了球场所有权的拥有者，球场上总能找到他的影子，是伙伴们眼中的足球小子。而这时，月儿也在为自己的理想勤奋学习。月儿的天生丽智，落肩的头发扎起马尾辫子，天真活波像个孩子，可爱甜美的笑带着酒窝，大家们都喜欢听她唧唧喳喳，喜欢看她笑，是伙伴的开心果，伙伴们都称她月儿。
两人都过着自己的生活，努力为自己的理想奋斗。就这样一年的学习生活过去了，来年学校要举行首届校运会，而且成立了体育小组，两人都是体育健将，也便都成了组员。这样，海和月儿才得以相识。在相处的几天里海的幽默开朗，办事沉稳给了月儿很深的印象，月儿便开始注意了海，月儿极愿听到有关海的话题。而月儿并没有引起海这个傻小子的注意。一切工作准备就绪校运会开幕了，自然海和月儿也大显身手，而且同样是赛场上的佼佼者，广播里总是传出写给海和月儿稿件。奇遇就在海和月儿夺得百米冠军后领将时发生了。激动的海，领将时撞到了月儿，海不愧是足球小子身子灵活的一晃抱住了快要摔倒的月儿(是不是很富有戏剧性)月儿的脸红了，像是落日烧透的云霞，海在与月儿对视时，突然注意到了月儿的美丽温柔。海恭敬的向月儿道歉，听到月儿甜美温柔的回答，海突然觉得有些不安，很快的跑掉了。
海的心跳的很快，脸上露出了很灿烂的笑容，不知是胜利的喜悦还是……
每次组员在一起统计成绩时，总会拿海和月儿搞笑，海总是笑，而月儿总是红着脸说："别笑人家，讨厌!"……
校运会结束了，这段刚刚的萌发爱情也便随着紧张的学习生活而埋在了彼此的心底，这场戏剧性的场面也随着时间的流逝，被大家渐渐的遗忘了。但月儿并没有忘记海这个充满活力的男孩，在陌生中不断了解海，并莫名的留起了长发。
海仍然活跃在球场上，潇洒充满活力。月儿总是在海训练时偷偷的看着海，充满幻想，也充满忧郁，因为月儿觉得这个专注练球的傻小子总是感觉不到她的存在，月儿有些伤心，她告诉自己"海是个快乐的人，身边有那么多的朋友，那么多的女生，怎么会记得我，我和他是不可能的。"其实海并没有忘记月儿。海是个快乐的人，总是把欢笑带给朋友，烦恼总是藏在心里，海把月儿写进日记里。海也对自己说"你好笨，平时胆子一向很大，为什么在感情面前却像个胆小鬼?"海也问自己"月儿那么漂亮可爱会喜欢你这个只知道在球场上疯跑的傻小子吗?"
两人虽然每天相见，却像是天个一方，都没有勇气向对方表白，就这样被勇气打的遍体鳞伤，即使这样海和月儿还是不能停止对对方的思念。终于事情有了转机。为迎接全区足球赛，体育组成员归位，又忙了起来，海和月儿又能重逢了，两人说话虽然不多，但彼此都很快乐，像是中了一百八十万。 
海更加勤奋的带领队员们练球，月儿便和其他伙伴热情的为他们服务，每次练习下来，月儿总是蹦蹦跳跳的来到海的面前，红着脸为海擦汗，把水送到海的面前，带着甜美的笑问海："累吗?"也总是夸奖海"你好棒，一定会成为足球王子。"海的心里好美好美，笑的很甜像是吃了蜜糖。时间一长，伙伴们开始注意他们了，虽然大家都不说，但心里像明镜一般，伙伴们便开始了他们的计划——让海和月儿相恋。
伙伴们的第一步是"玩笑式的攻击"休息时，伙伴们总是让海和月儿坐在一起，总是把海和月儿联系在一起。队中的左中锋"风神腿"总是一幅很滑稽的样子问月儿："月儿你说怎么天上的太阳和月亮，跑到我们球场上来了呀?"门将"手套"还有下文"天上的和我们地上的可比不了，天上的一个白天有，一个晚上有，而我们地上的，白天晚上都有，而且还能在一起呢!要是让天上的知道，非气破肚皮不可。"调皮捣蛋的"小百灵"也说："海!月儿的手绢和她为你送的水是什么味道啊?是不是好甜啊!""哎，月儿你给海擦汗时是什么感觉啊?是不是也很甜啊!"……伙伴们总是弄的两个人脸也红心也跳的。海总是笑个不停，而月儿明知伙伴们是要她追打们，却还是义无返顾的往"陷阱"里跳。(伙伴们真的说到两个人心里去了，后来海和月儿都说"真的很美很幸福!"海说"能喝到心爱的人送的水，即使是白开水，也是甜的，是幸福的味道。月儿说"能为心爱的人做点事，哪怕是一点点小事，也是开心的。)
伙伴们的第二步是"模拟式的约会"同样是在训练后，伙伴们编造着各种各样的海和月儿约会的场景什么"明月供佳人，海滩上的梦……"其实伙伴们编造的也是海和月儿所幻想地，希望地。终于在伙伴们几番攻击下，埋了很久的种子终于发芽，海和月儿终于正式恋爱了。(实际上他们早想如此了)也终于有了第一次约会，而且都为对方准备了礼物。那是一个美好的夜晚，是个天赐良机。
训练结束后，家里都没有人的海和月儿一起共渡了平生第一次初恋的晚餐。
坐在桌前，两人言语不多，只是相互望着，月儿的眼神很天真，充满了对海的爱，天真纯洁像个孩子。海的眼神格外温柔，充满了对这个孩子的关爱与珍惜。两人没有吃的太多，便一同走在了通往爱情的道路。可能是第一次约会的缘故吧，海和月儿都很害羞，只是默默地走着并无言语。终于海打破了宁静。海对月儿说："你的长发好美。"月儿停了一会对海说："其实长发是你而留!"海很惊讶!"知道你喜欢长发的女孩，想引起你的注意。"月儿捎有停顿，一幅撒娇的样子带着娇嫩的口吻又说："而你总是不在意我。"海笑了，并没有说什么。沉没又开始延续……明月当空群星闪耀，海和月儿坐了下来，看着月亮发起了呆，两个人的心里都在想"怎样把礼物送给他呢?"很自然的，他们谈到了足球。海说："这次参赛的队伍里，我们的实力是很强的，我们真正的对手只有两个，尽力一搏一定会赢的，我们做好了充分的准备。"月儿很高兴，借着这个机会拿出了为海准备的礼物。一双银色的足靴，捧到海的面前"海!我也为你做了准备，送给你!"月儿的脸红了低下了头，在月光的照耀下显得更加美丽、可爱、动人。海接过足靴，心里美极了，对月儿说："谢谢你!我一定不会让你失望。"又是一阵沉默，海终于拿出了为月儿准备的礼物，一本满载日记的本子，和一只金笔送到了月儿的面前。月儿接过礼物露出了甜甜的酒窝"是你校运会上的第一份奖品?!"海点了点头"觉得礼物俗了些"。月儿好象看出了海的心思，说："正巧我没有了日记本，你可真是个'及时雨'啊!"……
两人就在着一阵沉默一阵语的美丽的夜色中结束了平生第一次约会。
第二天两人都有了黑眼圈，自然逃不过伙伴们的眼睛。于是大家又来打趣。中后卫"铁柱"说："怎么太阳黑子出现了呀?前锋"帽子射手'接到："不是黑子，是太阳昨晚没睡好吧?!"边后卫"侧翼战机"背着手走道月儿的面前，盯着月儿的眼睛说："月儿你怎么涂了黑色的眼影?""百灵鸟"抢着说到："月儿从不摸眼影，我看是昨晚'工作'的太辛苦了吧。"百灵故意把工作两个字拖的好长好长。
其实，分手到家后，两个人都没有睡。疲备的海躺在床上，捧着那双银色的足靴傻笑，回忆着与月儿约会的情景。而月儿则是躲在台灯前，看着海那满载情意的日记。
5月20日星期二
……今天是个快乐的日子，不仅拿了百米冠军，还和一个漂亮的女孩发生了戏剧性的场面，她是月儿。月儿很天真也很可爱，不知怎的心跳的很快，有种说不出的感觉…… 
5月22日星期四
今天校运会要结束了，以后不知什么时候才能和月儿再在一起工作，朝夕相对……不想让这一刻溜走我发现我喜欢上了这个女孩……
5月26日星期一
开始上课了，又能见到月儿了……
练球时又想起了月儿，不由得向楼上望去，我发现月儿在看着我(因为球场上只有我一个人，我总是提前到球场的。)难道月儿也喜欢我?别傻了……我实在难以忘记月儿，以至练球分心，被足球"吻"了一口，如果是月儿该多好!
这些日子总是魂不守舍，总是想起月儿，难道我爱上她了?!
5月29日星期四
月儿又在看我练球，心里很高兴，一点都没有疲备的感觉……
这些天好象得了相思病，对月儿的思念更深了，我发现我真的爱上了她，但又不知该怎样向月儿表白，我真笨!但我决定把月儿编入我的生命……
月儿把本子贴在胸口，幸福的笑着，时而还会笑出声来"原来海早以注意到了我，还对我有这么深的爱，而我还在胡乱瞎猜呢!"月儿想着也在写着，用那只金笔为海也为自己，编织着美好的故事，直到深夜。
时光流逝，终于到了挂帅出征的日子，每次出战前，月儿都会为海把背囊整理一番，一身洁白的战袍，一双银色的战靴，护具、绣着"必胜"的袖标(是月儿为海绣的)，还有月儿特意为海准备的"百事可乐"海喜欢白色喜欢喝"百事"月儿是那样地了解海。海曾经问过月儿"你怎么那么了解我?"月儿搂着海的脖子调皮的地说："因为我是你肚里的蛔虫啊!"月儿也曾温柔且充满爱意的告诉过海"因为我爱你!"说的海像飞一样。
首场比赛，海和他哪双银色的战靴就引起了所有人的注意。几场比赛下来，海凭着娴熟的技术，和那股猛劲成了球场上的一颗明星，而那双银色的战靴也便成了海的标志。
功夫不负有心人，在全体队员的拼搏下，海带领的球队，终于打进了总决赛。这时海和月儿的感情也有了进一步的升华。
出战决赛前，月儿还是一如既往的帮海整理背囊，战袍、战靴、护具、袖标和她为海准备的那瓶充满了爱的"百事可乐"月儿的心里充满了欢喜合着忧郁，因为她知道这时的海以是一身伤痕，月儿祈祷着，为海祈祷着，祈祷着海的伤不要复法，也祈祷着比赛的胜利。
终于开赛了，月儿的心也跳也加快了，比赛打的很辛苦，但优势还是站在海的这边……终于迎来了中场休息，月儿扑到海的身边，看了看一身汗水的海，月儿的心平静了许多"他没事"月儿像平时训练结束一样，为海擦汗、送水……很块地十五分钟的休息结束了，海和队员们又回到了场上，月儿又开始了她的祈祷一遍、两遍……但好象上帝对月儿很不公平，并没有在意月儿的祈祷。海终于在进攻时被踢倒，以至于脚伤复发。月儿的心里一阵悸痛，随着队医一起奔向海。海不想下场，但疼痛并没有可怜这个傻小子，疼痛使海无法继续比赛。海紧紧地握着月儿的手，在月儿的搀扶下回到了休息室。教练没有换人代替海，因为海是没有人可以替代的。场上十位队友奋力地拼搏着，休息室里，月儿的眼睛湿润了，她强忍着泪水说不出话来，只是呆呆地看着海，看着队医。海一脸的愁绪掩盖了他的伤痛，月儿知道海担心比赛，想回到赛场，但她真的不想让心爱的海在受任何伤害。经过队医的处理，疼痛减轻了。海说："我要回到赛场，请帮我打绷带。"这时月儿哭了，还是没有说话，月儿知到，不管她说什么也阻止不了海。他接过队医手中的绷带，细心地为海缠绕着。大家都很知趣的离去了，只剩下了海和月儿。海抚摸着月儿的头强忍着疼痛一脸轻松地说："月儿我没事的，不要掉金豆豆了，好珍贵的，要防止资金外流啊!再哭就要变熊猫了，被动物园带走，我可买不回来。"月儿最终还是笑了。但月儿知道海在安慰她。绷带打好了，海便往外冲，月儿拉住海的手，深情地望着海，给了海深深的一吻"海，成功!"海突然觉得有一股热流，涌遍全身，身上充满了力量"月儿我不会辜负你的，我会穿着这双战靴，打赢这场比赛，等我的好消息。"
经过再三的请求，教练终于同意海重反赛场。海一上场，场上好像多了些什么，对，应该是生机、活力，全队的气势大增，跑动的更加积极，拼抢的更加凶猛……经过90分钟的奋战，海带领的球队没有让大家失望，最终赢得了胜利。大家飞奔到场上，一片欢呼。队友们把海抛到空中，海的那双银色的足靴，在由下至上，由上至下的运动中显得更加耀眼……
场上的欢呼继续着，海则被月儿接回了休息室，坚强的海终于倒下了，依在了月儿的身边，月儿抱着海心疼的泪水又一次划落，落在海的脸上。而海的心却好甜好美，不是因为赢得了比赛，而是有一个关心他、爱他的月儿…… 
海最终像月儿说的成了伙伴们眼中的足球王子。
比赛的结束也迎来了海和月儿的第二次约会。海用自己汗水赢得的奖金，请月儿吃了一顿难忘的晚餐，他的难忘之处也是因为这一天是月儿的生日。
海这个傻小子别看平时只知道在球场上疯跑，谈起恋爱到也挺"罗曼蒂克"的。
海约月儿在餐厅见面。(是那种专为情侣开设的)月儿在包间里一脸的欢笑，幻想着"海会为我准备什么样的生日------会为我准备什么礼物呢?"想了好久却不见海的踪影，正为海着急，突然有人敲们，月儿一阵高兴，可进来的不是海是服务生，他手里捧着生日蛋糕和一打火红的玫瑰"你是紫月小姐吧?!有位叫海天的先生叫我送给你"说着服务生将蛋糕和鲜花递给了月儿。月儿的高兴转为了惊喜，可也有些不解"海在哪啊?"随后服务生掏出一张卡片到："紫月小姐这段贺词海天先生要我读给你，可以开始吗?"月儿微笑着点了点头。服务生很有感情的读了起来。
"月儿今天是你的生日，先祝你生日快乐，希望我会给你一个惊喜!"
"月儿，能与你相识是我的福分，能与你相爱更是我的福气我会好好珍惜这份只属于你我的爱。"月儿的脸红了，笑的很甜。"你的脸红了，像落日烧透的云霞，看着你在笑我也很高兴。月儿我不想承诺太多，我只想告诉你，'我爱你，我会给你我生命的全部。'"这时月儿的脸更红了，低下了头，幸福的要死掉了。"你不要害羞，也不要低着头，让我看看你幸福的样子，因为你是幸福的我就是快乐的。"月儿突然想到海怎么会知道我的样子? "你不必猜想我怎么知道你的样子，因为我在窗外注视着你。"月儿向窗外望去，海真的在看着她。
海进来了，月儿扑到海的怀里，幸福又娇气的说："你好坏!捉弄人家。"(那天海很幸运，他庆幸包间的百叶窗没有放下来，其实那也是月儿的功劳，是月儿拉开的，想让海快些看到她。因为那天月儿为自己画了平生第一次妆，真的很美。)月儿紧紧地抱着海，海说："你是我有生以来，第二个抱我这么紧的女人。"月儿转过头掘起小嘴问："那第一个是谁?"海笑着说："人家说恋爱中的女孩智商为零，看来是真的。""第一个是我妈妈呀!"月儿笑了，追打着海"你又捉弄人家。"海跌跌撞撞的跑了两步(他的脚伤还没好)，一把抱住了月儿，深深的吻了月儿一下，将月儿的头贴在了自己的胸口，很温柔地在月儿耳边说："我会好好疼你!"海和月儿幸福的都要死掉了。(这次拥抱持续了大约三分钟，这是个秘密，因为当时没有人看到，服务生走的时候早以将百窗叶放了下来。)这一回海送给月儿的可不是那么俗的本子和笔，而是一件漂亮的白裙子……
海和月儿玩的很高兴，一直缠绵到深夜才结束这次约会，自然回到家少不了父母的一顿狂轰烂炸了。 
以后的日子海依然活跃在球场上，月儿依然认真的学习，两人过着平淡且充实的日子，但很幸福!是伙伴们羡慕的一对情侣……