《福川日报》社的摄影记者亚彪，看上了县歌舞团的演员阿芳。
    阿芳娇媚窈窕，活泼开朗，唱起歌来如莺啼，跳起舞来似云飘，令亚彪十分着迷。因此只要由阿芳的节目，不管县歌舞团的演出地点有多远，山路有多难行，亚彪都要起了摩托去捧场。献花，鼓掌，叫好，还将阿芳的倩影儿拍了县报省报到处发表。阿芳是桂东郎蛮山的红歌星，亚彪却是个《福川日报》社的小记者，两人名气、地位悬殊，尽管亚彪追他追上了火，但她依然对她不冷不热地交往着。
    情人节这天，亚彪买了红玫瑰金项链，正准备去找阿芳，不料电话却叮铃铃响了起来。他极不耐烦地拿起话筒，里边便传来个女孩子温柔的声音：“亚彪哥是吗？我是小梅呀！今天是情人节，请你过来好吗？我在家等你……”
    小梅是县图书馆的资料员，亚彪为了创作、摄影方面的事，常到馆里找她查资料，一来二去两人便熟悉起来。小梅这人娇羞老实，温柔多情，亚彪知道她十分中意他。小梅这人虽然对亚彪爱慕有加，温柔体贴，但亚彪嫌她没阿芳窈窕俏丽，多才多艺，所以尽管小梅或明或暗地流露出爱他的感情，但亚彪一门心思追求阿芳，并没真把她的爱往心里去。现在亚彪接到小梅的电话，便毫不留情地回绝她：“不行，我今天有采访任务，情人节，还是你一个人过吧！”说完不管小梅的感受如何，便毫不客气地咔嚓一声丢下了话筒。亚彪拿了玫瑰花束和金项链来到县歌舞团宿舍，却见阿芳打扮得花枝招展，在两个帅哥、款爷的拥簇下，婷婷娜娜地走来。“阿芳，祝你情人节快乐！”亚彪迎上前去，笑着和她打招呼。“瞧，又来了一个想吃天鹅肉的情种！”阿芳得意地对那帅哥、款爷笑道。她收下亚彪的金项链，随手将他的玫瑰花束接过，递给身边那个圣哲酒糟鼻、大腹便便却又穿金戴银的款爷。款爷鄙夷地将玫瑰花束扔进垃圾箱，嘎嘎笑道：“穷酸记者，身后没有别墅，手中没有大钞，也想和我们争夺福川歌舞团的一枝花？快老实让开，别自找没趣！”“对！”那个官家出身的帅哥也过来奚落亚彪，“明知阿芳在情人节会有款爷、帅哥捧场，你个猴子样的人物也来犯贱，真是自找没趣！”亚彪被他们气得火冒三丈：“你？！”他双拳一握就要发火。“怎么，你想打架？”帅哥也不甘示弱地咬牙瞪眼逼近前来。“好啦好啦，”阿芳娇嗲嗲地过来推开亚彪和帅哥，有男孩子为她争风吃醋大打出手，她的心中快活又得意。她用玉手轻拍了拍两眼冒火的亚彪的肩头，说：“我们三人正准备到‘好情侣’歌舞厅去跳舞呢，如果你不在意，就随我们来吧！”“也好，”款爷乘机讥讽亚彪，“让他这穷酸记者沾光坐坐我这高级款爷车，喝喝我买的XO进口外国洋酒！”快没将亚彪的鼻子气歪。
    亚彪忍气吞声，随阿芳一行来到“好情侣”歌舞厅，只见舞厅里满是红男绿女，花香酒浓，轻歌曼舞，娇笑声声，十分热闹。走近柜台，款爷马上摔出一扎百元大钞，点了个最豪华的包厢，名烟名酒名糕点，大咧咧地要了一大堆。亚彪随他们走进包厢，款爷给阿芳、帅哥斟名酒敬名烟，递给亚彪的却是一盒一元三角的“大路货”饮料。款爷说：“大记者俭朴又清廉，名烟名酒会消化不了，还是这大路货饮料合他的口味！”帅哥将名糕名点敬给阿芳和款爷，却拿给亚彪一个煎焦了的大蒜烙饼，也打着哈哈说：“大记者下乡入村食用的总是粗茶淡饭，名糕名点他一定会难以适应，还是这大蒜烙饼好吃好咽！”亚彪当时那个气啊，真想拿了这饮料和烙饼砸在那两个家伙的头上！但为了在情人节聚会上不少阿芳的兴，亚彪只得打脱门牙往嘴里咽，如坐针毡办强忍痛苦在一旁呆着。
    饮过名酒吃过名点，款爷和帅哥轮番楼了阿芳的柳腰，随着舞曲激烈的鼓点下池跳舞，将亚彪晾在一边。耐着性子候了老半天，当又一支舞曲响起时，亚彪壮着胆子去邀阿芳，阿芳却说：“亚彪你来时未洗澡？一身汗臭气熏得我要吐，我才不和你跳舞呢！”款爷笑道：“恐怕是写不出好搞，被报社主编罚扫了一天厕所吧？”帅哥接茬：“是不是为了深入生活去假扮了一阵乞丐？”亚彪涨红着脸对阿芳道：“今天是情人节，我又候了你半天，难道陪我跳支舞的面子你都不给？”阿芳气道：“你这穷酸记者来找我我都已丢了面子，现在还想要我陪你跳舞？”亚彪也气道：“莫非我一条金项链，换你一曲舞都不行？”“谁稀罕你这破项链？”阿芳恼火地掏出金项链扔给给亚彪，“你要有自知之明，癞蛤蟆是吃不到天鹅肉的，以后你不要再来烦我！”他在款爷得意的嘘叫声中，楼了帅哥的腰两人说笑着走下舞池。
    亚彪拿了金项链，伤心又气恼地走出“好情侣”歌舞厅，走进一间小酒馆，要了一瓶酒两碟菜便灌起酒来。他既骂款爷和帅哥欺人太甚，又骂阿芳绝情寡义，借酒浇愁愁更愁，用酒宽心更伤心。他一边骂一边流泪，一边流泪一边灌酒，才一会儿工夫酒瓶见了底，他便带着八分醉意泣泣叹叹、跌跌撞撞地往家里走。
    带着醉意过街道，一辆疾驶而来的汽车“嗤”的一声突然停在亚彪跟前，吓得亚彪跌倒在地上。“你这死醉鬼，”司机从驾驶室中探出头来骂，“弄脏了我的汽车，压死你权当压死只狗！”骂着开了车扬长而去。亚彪头疼欲裂，浑身瘫软无力，几次爬都爬不起来，惹得路人一阵嘲笑。“亚彪哥，亚彪哥！”就在这时，只见一个少女焦虑地直奔而来，用力地扶起亚彪，咬牙拼命地搀扶着他往家里拖。
    她就是小梅，刚才亚彪拒绝了她的邀请，她以为亚彪真是下乡采访，便到图书馆上班。下班时见亚彪醉酒摔倒在大街上，便不顾一切地冲过去，扶起亚彪解了他的燃眉之急。
    小梅将亚彪“拖”回宿舍，用热毛巾给他擦脸，冲柠檬汁给他醒酒，并将他扶到自己的闺床上让他躺下，将他身上的脏衣脏裤脱下清洗起来。经过刚才的一番折腾，擦过热毛巾饮下柠檬汁，此时亚彪的酒已经醒了大半。他悄悄地下床去看小梅，只见小梅正坐在一张小凳上，一边搓洗他的脏衣一边轻轻哼歌：
    我真心爱你你知不知道，
    我柔情似火在为你燃烧；
    尽管你一次又一次将我伤害，
    但我痴心爱你白头到老……
    望着清丽温柔的小梅，想着绝情寡义的阿芳，亚彪既感动又羞愧，眼泪止不住一颗又一颗地往下掉。他想起小梅关心体贴他的一件件往事：为了给他查资料她在书架中东翻西找，累出一身大汗也毫无怨言；有时他急着要资料去叫她开馆，不管是节假日还是雨雪天，她二话没说披上雨衣骑上自行车就走，有一回道上雪厚她摔了一跤，手和脸被擦伤她治了半个多月才好；有时他为查资料顾不上吃饭，小梅便给他做来热菜热汤，有时他创作、摄影忙不过来，小梅便不怕脏不怕累地给他洗衣拆被……
    “哎哟！”就在这时，亚彪的肚子突然剧烈地疼痛起来，他知道这是自己刚才暴饮暴食伤胃所致，忙搂住下腹蹲在地上，不住地呻吟起来。“亚彪哥，你这是怎么啦？”小梅扔下正在搓洗的衣服，关切地过来问。“酒食不注意，肚，肚痛……”亚彪痛苦地呻吟着。“你别动，”小梅倒来温开水，递上胃药给他服下，“如果吃了这药还不见效，我就送你到医院！”说着他又扶亚彪到闺床上躺下，用干毛巾给他抹汗。同时为了减轻他的痛苦，还用小手在他隐隐作痛的小腹上不停地按摩，讲一些温柔、体贴的话安慰他。
    吃了药，经过小梅的按摩，亚彪的肚子渐渐不疼了。面对热心关照他的小梅，亚彪发现她长睫大眼，娇小玲珑，浑身散发出一种清丽温柔的美来，这种美是那性感泼辣的阿芳身上难以找到的。小梅以前那么关心自己，痴爱自己，可自己却只顾了追求轻佻、高傲的阿芳，反而把温柔体贴的小梅给忽略了！这么一想，他的心中羞愧又甜蜜，忙伸手轻轻去梳弄小梅头上那柔黑秀美的长发，颤着声音说：“小梅，你不是要我到你家来过情人节的吗？现在我来了，你有什么节目就开始吧！”“你的肚子不疼了？”“不疼了，不疼了，”亚彪高兴地说，“你的温柔体贴，是治愈我心病的的灵丹妙药！”
    小梅拿出她给亚标卖的西装和皮鞋，叫他去洗澡换上，然后自己也梳洗打扮一番。换上西装皮鞋的亚彪英俊潇洒，轻施红妆淡粉的小梅也温柔秀丽。“小梅，”亚彪取出阿芳仍回给他的那条金项链给小梅戴上，“祝你情人节快乐！”“我也祝你情人节快乐，”小梅也取出一束红玫瑰送给他，“如果你答应，我愿和你终生相爱，永不离弃！”“答应，我真诚地答应，”亚彪快活地说，“在我眼中，你是世上最温柔最亮丽的女孩！”“我也有同感，亚彪哥，”小梅兴奋又羞怯地说，“你是我生命中最英俊潇洒的男人！”说完，两人便紧紧地拥抱在了一起。
    饭后亚彪和小梅到“好情侣”歌舞厅去跳舞，却见款爷和帅哥为阿芳争风吃醋正在大打出手。阿芳的衣裙已被他俩撕得支离破碎，披头散发身上多处有伤，正惊恐地搂着胸脯缩在墙角里悲泣发抖。而款爷和帅哥，却浑身是伤纠缠着在拼命地撕打，很多人劝都劝不开。“亚彪哥，他们是在干什么？”小梅指了款爷、帅哥和阿芳好奇地问。“丢人现眼！”亚彪答，然后回头去望依偎在他怀里的娇小玲珑的小梅，禁不住低头在她的芳唇上轻吻了一下：温柔而又多情的女孩，可是这世上最美丽的女孩啊！