王村右侧八里，有个西坑水库，每逢雨季，都需要安排人力值守。村中开会商议，长期担负值守任务的王百顺老了，需要换人。但是，如今包产到户，个个都各顾各的了，有的说，那里是蛇山，自己怕蛇，不敢去……
   “蛇有什么可怕，现在的人蛇虫鼠蚁无所不吃，只有蛇怕人，哪有人怕蛇的道理？况且，吸烟的男人，一股烟味，什么样的蛇都会避之则吉。”王百顺摆弄着烟斗，不停地吞云吐雾，呛得旁边的人直咳嗽，他回想往事，续道：“二十年前，有一夜，下着倾盆大雨，我被炸雷惊醒，觉得右边手脚冰凉、冰凉的，我想，不会是有美女睡在身边吧！一阵闪电，照亮了木屋，我发觉是条身材窈窕的长家伙，或许是我压痛了她，见她吐着长长的信子，张着血盆大口，向我示威。我也张大嘴巴，与她口对口，连喷几口气，估计她怕我满口烟味，立即掉头急速溜走了。” 这王百顺，住在山上时间长了，说话老没正经。他的烟斗从来不离身手，只有熟睡不吐烟，人称大烟王，此外，就是三餐烧酒、生蒜头不断，搞得满口恶气，令人反胃，即使是鬼也会给他呛跑了。
   “路生，你一向自夸是捕蛇捉蛤的能手，又称小烟王，先轮到你去水库值守吧。”队长也吃蒜，口气很大，没有一点商量的余地。
   “好吧！既然是轮流值守，我先去也罢。” 王路生被队长抓住了痛脚，抬头望了望周围的人，只得硬着头皮答应了，便唠叨着：“嘿，反正自己种有大块地的烟叶，手头里有的是烟丝，我的吸烟量绝对不少于大烟王，还怕他甚鸟蛇。自己虽然年近而立，但还是王老五一个，在哪里不一样，大不了做一会山大王。”
    一天，在水库岸边，叼着铜头玉嘴烟斗的王路生，他施展起引以为荣的“捉蛤”功夫，捕捉了几十只田鸡，晚上，他美美地饱吃了一顿，觉得非常畅快，但总是感觉到一人孤独无聊，看着天黑了，便早早睡去。半夜，电闪雷鸣，大雨滂沱，他被雷声震醒，发现有条毒蛇盘在床边的竹椅上。那条蛇，见他侧身，便昂着头，紧紧地盯着他。他一个激灵，想起大烟王的话，也学着对蛇喷气。那条的毒蛇发觉这人满口田鸡味，就狠狠地咬了一口他的舌头，便溜之大吉。他为了活命，没有多想，就一口把自己的舌头咬掉了一截。从此，他说话艰难，吃东西也索然无味。
    “哎！究竟是世道变了。” 王路生时常叹息着，他怎么也想不通，如今的蛇，为何喜欢上别人满腔烟味的嘴巴舌头呢？