“老鼠你醒，醒，醒……”我在一连声的催促中，睁开眼睛，从美女环绕的梦境里奋力挣脱出来。我睡的是沙发，丁昭南大师睡双人大床，当然，他是一个人。自从中风以后，丁太太说为了方便我照顾老师，就自作主张，和老公分房睡了。
“您要上厕所么？”我拉扯好自己的睡衣，扣上扣子，才完全清醒过来，说起来今年六月初上海的早晨，还是让腿脚有些凉意。“谁说世界在变暖？莫名其妙的哥本哈根会议。”听了我的牢骚，大师左半边脸给出一个很熟悉的笑容，甚至可以看见松弛的酒窝，但是右脸，还是纹丝不动，紧绷绷的，连皱纹都平复了不少，显得红亮饱满，好莱坞那些过气的女明星，注射肉毒杆菌令脸部轻微瘫痪，大概要的就是这种效果。
他从左边的睡衣口袋里掏出香烟盒和打火机，我替他取出一支烟，他自己点着了，左手送进送出，抽，长长出了一口气，歪斜着嘴说：“要的……这个，金南京……”右手软软的在袖管里耷拉着，仿佛一整束沸水中捞出的乌冬面。
我铺排妥帖被褥，给他整理缩在睡衣袖子管中的右手臂时，他突然对着我很严肃的说：“昨天晚上，我，硬了。”  
我一呆：“什么？”随即醒悟过来；“那很好啊，那是好事情，说明您快康复了。”
熟悉的笑容又在左脸浮现，同时夹带着一些罕见的天真和期许，大师悄悄地靠近我，说：“嘿，今天晚上，我做人……和她睡觉……团圆了。”我看看三楼的楼梯，为了不让他失望，点一点头，随口应道“是啊是啊，团圆，真是很大的喜事呢。”
吃完千篇一律的养生早饭，丁昭南大师一定要去小区西边的假山看看风景，那是他在生病以前就养成的习惯。很多时候，他对我画面上的缺点和建议，也都是在假山边上，那个盖着双层琉璃瓦的亭子里，一边抽烟，一边缓慢低沉地说出来。这里的保安很森严，而丁家的独栋别墅，正处在整个小区最昂贵也最森严的所谓“帝王区”，一共才没几户人家，却养了大堆的保安，所以即使是我们在抽烟聊天，不太远的地方，也安排一个保安不紧不慢地尾随着，大概这就是一丝不苟的新加坡物业的特点吧。
尽管大师半年前的中风，在药物和一周三次的康复理疗作用下，在渐渐好转，可是他现在还不能流利地表达自己的意见，只能结结巴巴地说出一些单词或者短句，口齿还不是很清楚，所以需要很费心思地猜测，有时候实在无法沟通，他就通红了脸，牙关里挤出两个字：“算了。”就陷入沉默中，右手习惯性的下垂着，谁也不能想象，就是这只右手，曾经画出了最惊世骇俗的春宫。
他对我早晨的功课不是很满意，假山的凹处，成了他的天然烟缸，他一边用左手按灭一根金南京，一边含混地说：“屠刀……屠刀……”天下大概只有我懂这两个字的意思，他是嫌我画得不够凶狠。在他没有生病的时候，他经常会意气风发地说：“放下屠刀，立地成佛。平常凡庸的人物，只具有猥琐不肯向前的精神状态，怎么能画出打动人的好画？成佛的人，一定要拿得起屠刀，寻常人是拿不起的。所以画画就和成佛一样，要先凶狠再平淡。凶狠地拿起屠刀，就是成佛的第一步。”
于是我点点头，对他行一个和尚的合掌礼，表示我明白了他的意思，他目光柔和下来，看着我身后的某一块地方，突然激动起来，几乎是在喊叫，“吴，老吴……老吴……”
“帝王区”的第二道保安那边，我们能看得很清楚，老吴的路虎车被拦下来盘问，老吴司机的大脑袋伸出车窗，和保安打着招呼，然后顺利地翘起杆子，放行，开进被花坛和亭榭遮掩得严严实实的丁家车库去了。
老吴不老，五十刚出头，比丁大师还小着好几岁，可是收藏圈都叫他一声老吴。他长着一副忠厚的渔民样子，短发黑脸，肩后永远背着那么个小皮包，我见过几次他从里面一叠一叠地拿钱出来，你会惊讶，这么小的包，怎么能拿出这么多钱来。
想象能看到当今艺术圈的两个传奇人物握手言欢，让我再次有些异样的欣喜。我搀扶着大师慢慢走回底楼客厅，住家保姆小刘正在给老吴倒铁观音，房间里有新添的古怪香味，这个味道，丁大师和我不会不熟悉，那是大麻烟。
铁观音茶水泛出橄榄色的光泽，大师和我都认真地拒绝了老吴递过来的大麻烟卷，户外那只黑色的拉布拉多犬看见几个人在客厅里坐下来，和它只隔着一扇玻璃门，不由得雀跃起来，爪子趴出一片声响。小刘叹了一口气，苦笑着放下茶壶，去拿遛狗的绳子和火腿肠，这是我传授给她的经验，拉布拉多非常好动，如果手里不拿一段掰碎的肉食，几乎不会乖乖地走在人的身侧。
小刘出门以后，丁大师赞叹地摇摇头，感慨：“她她是……全自动，她她是……奔驰车……”老吴陪我点完头，随即又独自沉浸到大麻的香甜味中去了。大师嘴里吐出一圈很含混的词句，老吴没听懂，我翻译道：“大师问您，怎么有空来西区这里？他倒是很想念朋友，前一阵子，张铁林来过，还说到您。”老吴笑笑，回答：“惦记你了，所以过来看看啊，也不远，开车过来才一个多小时。恢复的怎么样，可以下围棋了么？”
大师开心地笑起来，他永远是那样没有心事的样子，忘记带假牙的嘴微微瘪进去，配上极短的白头发，好像唐朝末年贯休和尚画的罗汉图。这位罗汉骄傲地指点收藏的各种围棋棋具，除了绘画，以前围棋是他唯一的正经消遣。
老吴笑完，收起表情，悄悄地问我：“丁太太呢？起床了没有？”我说：“不知道，不过按照惯例，现在对她大概正是午夜。”老吴表示同意，身体一松，摊在沙发上卷烟卷，不忘记和丁大师寒暄家常，眼光却是看着大师身后的某处，我无法预测位置的某处地方。
楼梯响，这真是一个奇迹，丁太太居然这么早，就能够梳妆打扮得好好的，下楼来了。她穿着家常睡衣，尽管这个女人勉强能算得上80后，小了大师整整一半年纪，我还是觉得她比实际年龄要老一些，大师生病后的这半年里，她经常会午夜才回家，新买的迷你库珀蹭得满是伤痕，而本人的黑眼圈，也是任化什么妆，也涂抹修改不去。至于此人的穿着，我即使是在推理小说里，也不太想多做评论，那是要造口业的。
老吴的出现一点也没有令她惊讶，大家哄哄的彼此问好，丁太太发声喊：“小刘！小刘！替我倒杯咖啡来！”环坐稳妥，丁大师嘴向左一牵，指着自己的女人，说不太成调的含糊言语。丁太太甩甩手，看我，大家都笑起来，我只好回答：“丁老师的意思是，你起来得比平常早很多呢。”老吴灭掉烟卷，啜一口茶，慢慢地解释：“其实呢，昨天下午，丁太太电话我，说老丁大有好转。我呢，开心之余，早就想过来。一来看看大师，前几天还在和陈丹青说起，你是已经被写进美术史的人物啊，身体一点点进展，都要关心的是不是？二来呢，丁太太约我谈谈一些合作事宜，还是按照以前的程序走，好不好？”
大家安静下来，各自喝各自的饮料，阳光斜铺在客厅的马赛克上，黑白相间的一线。突然丁太太从沙发上跳起来，厉声尖叫：“啊要死了要死了！小刘！小刘！你快去开门看看，那狗，那狗的嘴里，叼着的是是是什么？”
黑色拉布拉多犬是被小刘套着脖子才拽回来的，兴奋无比地把头甩来甩去，嘴里确实在嚼着什么东西。还没等我们几个反应过来，丁太太已经冲刺般地跑到门口，和小刘一起去挖狗嘴里叼的东西，过不多久，训斥怒骂的声音就高高低低地传过来，老吴看看我，我笑笑，大家才知道，原来女主人怪小刘不曾看紧，狗叼走了一只IT的鞋子，看起来什么地方被咬断了，不再好穿出门。听到丁太太一连声申斥小刘笨，大师脸一紧，随即面色发红，对我们说：“前……以前……她她……不敢。”老吴站起来给自己续水，顺便拍拍丁大师的肩膀，小刘正好回来，眼睛红红的，抢过来给我们都添上水，水壶空了，她反身想去厨房，被丁大师仰着脸，左手一把拉住，动弹不得。这次丁大师说的话就完全没人懂了，我也是琢磨了好一会儿，才明白他的意思，对小刘说：“这种事情不必放在心上，老师请你不要难过，他说你是义仆。”
茶罢，丁大师示意，要我帮小刘收拾，我端着满盛瓷杯的托盘，跟着她进了我寻常不会走进的厨房，看她低着头，麻利地洗涮。突然她背对着我发问：“老鼠，你说我要是开个饭店，生意会好么？我以前，在桑拿中心，就是做菜的，客人小姐，吃了都很喜欢呢。”我表示赞同，小刘一手川菜功夫，在卖画买画的圈子里，非常有口碑，甚至有某个收藏家兼养生学爱好者言之凿凿认为，丁大师的中风，就是因为和小刘的菜色烧得过分好吃有关。她继续憧憬，叫什么名字呢？我说：“你倘使开馆子，只怕不要很大的门面吧，上海寸土寸金，边角地方都是死贵的。”她点头，我说：“那就叫玲珑馆好了，小巧，也让人明白。我看上海这些馆子，往往名字取得小，生意做得大。什么洋葱啊，芝麻啊，那都是好买卖。”小刘把店名“玲珑馆”“玲珑馆”嘴里嚼几遍，笑起来，说：“恩，好呀，我这种文盲，也觉得很好，而且，这么好听的名字，要是自己想，打死我一百年也想不出来。”说着，手中却不曾停，盘盏杯托加上公道杯咖啡杯，一溜儿搁在它们各自应该呆的地方，连水渍都不见一点。
来不及找随身的笔记本，二楼大画室里丁太太的声音传来，“老鼠老鼠”的唤我。别墅里三个画室，二楼最大最亮堂，归丁大师；底楼是丁太太画油画的地方，叫二画室，拿车库改造出来，因为车可以停在院子里；地下室称呼作三画室，所有的资料书籍也都一概存放在那里，那就是我的地盘了。
丁大师夫妇，老吴和老吴司机，都在大画室，一边数画的尺寸，一边评头论足，计划着哪些画好卖。丁太太感喟：“现在老丁右手废了，以前的那些裸女画，现在画不了了，他的画价要是还维持以前的水平，是不是不太公平？我都觉得没有安全感了。”丁大师怒，扯着我哇啦哇啦叫起来，甚至自己用左手想归置起满地的纸卷，要塞回到壁橱里去，很多已经托好的画，被他的大手一扒拉，不免添了许多的皱折。我悄声告诉丁太太：“老师觉得他现在用左手，还是可以画得一样好，所以有些以前自己得意的作品，是准备留下来的，未必要着急卖掉。”老吴听到这句话，慢慢直起刚才还弯着的身子，看看我，浅笑着说：“要是大师不肯卖，那也不要紧，丁太老鼠你们说是不是？”
丁太太发急说：“老吴老鼠，你们别闹，听丁老师的话，我们怎么维持啊，他中风了，脑子实在不清楚。我们这样的人家，现在每个月的开销，再怎么节省，总是要三万五万左右，谁知道我的压力啊你们倒是说说看。”义形于色地说罢，几乎要掉下泪来。
我只好圆场：“慢慢谈，慢慢谈，什么事都是可以沟通的。丁老师也没说不卖啊，就是有些自己觉得重要的，咱们再商量，或者是价格，或者么，留下一些自己实在舍不得的，好不好？”说完这些话，发现佛龛里的德化白瓷观音正打量着我，我低下头。
一直忙到午饭时间，四十来张画终于被老吴的司机装进了陆虎车后备箱里，所有人都松了一口气，我说得口干舌燥，去厨房讨一口凉水喝，顺便和小刘说几句闲话。她哪里有空应我，手脚乒乒乓乓，话说大家都知道老吴有病，只好吃的一口素，她熟悉这些来客的口味，顿时一盘时蔬稳妥地盛在白瓷盘子里，亮而不油，绿的是菜，白的是蒜，红的是椒。
午饭毕，大家搬到花园里喝茶喝咖啡，丁太太差小刘火速点起蚊香来，一边往身上抹味道奇怪的种种东西，看起来像酸奶，闻着么，还不如酸奶。同时不出我们所料，丁太太穿了件奇怪的Gucci，有客人来，她会穿这固定的几身衣服，大概是价钱能给她充分的自信。记得生病前，口齿无比凌厉的丁大师这么评价自己女人的穿着：“每次她走进中信泰富，总是能买一件最难看的衣服回家；而每次见客人，或者外出，她都有本事在这堆最难看的衣服中，挑一件最最最难看的穿上。”
老吴因为生意进行顺利，心满意足地卷着大麻烟，花园里有草香，蚊香，薄荷，种种气味，告诉着每一个在座的人，这是一个美好的夏日午后，尽管看起来，大家都有些心事。
枯坐了没一会儿，丁太太站起来和老吴握手告别，说在高安路还约着一位收藏家，要见面，谈谈价钱，好卖给他几个丁大师十年前画的瓷瓶子，这时候，她脸上由衷地露出了苦相：“老吴，我们都是自己人了，不瞒你，这家人家实在是坐吃山空。老丁他现在这个样子，已经不好指望他赚钱，我又是很小就跟着他，连上班都不会。”老吴宽慰她：“不要紧不要紧，我们都不会上班的，”说着指指我，“你看老鼠他，哪里有上班的样子？我也是个成天好吃懒做的人，没有过不去的火焰山，时候到了，运气来了，钱就会来的。你今天给我的这批画，我回家，马上给你的卡里打钱，放心好了。”丁太太凑近老吴的耳朵，很轻很轻地说了几句。老吴严肃起来，似乎看了看我，回答：“这个不会，绝对不可能的，丁太你不要听外面人胡说，北京搞收藏的那个圈子，利益大是非多，都是些臭贫，谣言纷纷，随便怎么样都不好相信的。”
看着丁太太的迷你库珀开出“帝王区”，老吴才仿佛松了一口气，对我说：“这个吃珍珠米长大的江北女人，还真他妈不能小看呢，册那。老鼠，你也要小心一点她。”丁大师听到有人称呼自己老婆是“吃珍珠米长大的江北女人”，开心地笑起来，左手下死劲掐灭烟，冲着老吴翘起了大拇指。
云舒卷着，收走了日头，薄风扫净我们每一个人的微汗，丁大师攥着老吴的手，说一定要他看看自己最好的画，我们都high起来，跟着“蹬蹬蹬蹬”到二楼，丁大师步伐有些歪斜，但是因为使的劲头很大，所以即使窄仄的楼梯，他也走得比寻常稳当很多。
二楼大画室中间靠墙立着一个新买的大保险箱，里面装满丁大师中风以前画的一些精品，虽然这里名义上还是丁大师的画室，但保险箱的钥匙却和迷你库珀的车钥匙别在一起，拴在丁太太的裤腰上。而丁大师现在要给我们看的，却是自己用左手画的一些类似儿童画一样的水墨山水，我陪他蹲在地上，一张一张的摊开，给老吴看细节和墨色变化，瞬间就铺满了地板。
看到老吴作出兴致勃勃的样子，丁大师快活起来：“吴……老吴……我的这些，比原来的好……卖掉……”老吴站起来，抚了一把自己的腰，回答道：“画得好啊，不过，这个境界太高，就是复归于婴儿啦，又都是山水，卖起来比较困难，要慢慢培养消费者来。不过放心，消费者都是培养出来的，买谁不是买，买别的烂货还不如买你老丁，我会想想办法。”说着，冲我眨眨眼，继续：“老丁你继续画，难道以前的八大山人或者齐白石玩玩左手，就不值钱啦，笑话么，我会加油，把这些像你的右手春宫一样推销出去，好不好？”
丁大师灿烂地笑起来，确实令人有复归于婴儿的感受，掉光了牙齿的他，和墙上二十年前的照片相比，真的变成了一个放下了屠刀的现成佛像。
吃完午饭，丁家的习惯，大家都要休息，寻地方去躺一会儿。丁大师午睡以后，我陪着老吴去了江宁路的伊豆馆去泡温泉澡，原本老吴的意思是谈好生意，就要差着司机早些离开的。谁想丁大师不比以前，难得见一个朋友，午饭的时候就好说歹说，喷了半桌子饭米粒，死活不放老吴走，结结巴巴一定要留着吃晚饭，然后索性要他过夜，老吴只好勉强答应下来，也是个缓兵之计的意思。不想我们正在桑拿间出汗，丁太太不晓得哪一个热闹场所电话来，居然也是要留住老吴。“老鼠，”我的电话装在塑料袋里，本就不太清晰，加上丁太太电话的背景音乐实在吵得不太寻常，我死命把电话按在自己耳朵上，才听个大概：“你留住老吴，我还有事情需要和他面谈，你们认识的时间久，交情也不错，替我想想办法，留住他好么？你知道就好，这么大声回答我干嘛？吵啊，是啊这里是很吵，好了不说了，你去搞定老吴，我不回来吃晚饭，不过我保证给你们带夜宵。”
等我们回来，丁大师已经起来了，在拿左手歪歪扭扭地临帖写毛笔字。原本某位知名的康复专家要督促他做康复运动，今天只好束手，因为丁大师的理由是好朋友来了，不可以怠慢人家，于是自管自写起了毛笔字，专家只好在边上做欣赏者。
老吴问专家：“医生，据你的经验，我们丁大师的右手，还可以和以前一样么？”专家皱起了眉毛：“你们也都看到了，刚才要他做锻炼，最基本的摆积木他都不肯，我看现在丁老师的右手，能举到齐胸的地方就谢天谢地了，再说国内的康复器械和理念，和发达国家，毕竟有差距啊……”丁大师鼻子里哼一声：“发达国家是个屁。”又继续埋头写他那些孩子笔迹一样的毛笔字。
乙
距我电话报警丁太失踪，已经五个月了，大师尽管没有任何好转，现在由小刘直接安排他的起居和康复，也还算得上安逸。我因为女朋友的催促，搬离丁宅，但是仍旧保持着每个周末去看望丁大师的习惯，顺便带一些自己的画和他喜欢的小零碎。
一般我去看丁大师，都要捎上别人，在他的大画室里呆一整个下午，上海的秋天要下雨，小刘遵着丁大师吩咐，按钮一揿，天棚开启，我们陪着他看雨水轻圆，一颗颗地滚下来。
这天老吴也在，小刘不再烧咖啡，换做煨各类的茶水。我对老吴说：“丁太失踪那一阵子，小刘不晓得为什么老是煮柠檬味的红茶，喝的客人泛恶。”老吴点头，说记得记得，“那阵子，满屋柠檬香味，倒蛮好闻。”彼此静一下，我问老吴司机呢？他回答有事没来，今天自己开的车，好不惊险。丁大师嘴里哼哼着，意思上海的交通，简直就是狗屎。我们都跟着笑，老吴说小刘，你下楼去厨房忙的时候啊，这里门带一带，不晓得哪里凉风，丁老师怕不要感冒了才好。小刘应声出去了，真的带好门，三个人静若太古，只听得雨声敲在玻璃天棚上，不间断地响。
老吴终于开口：“老鼠，这里没有外人，丁太怎么不见的，你知道么？”我笑起来：“咱们是一家人，原本应该早些告诉你，只是怕惊扰你老人家，前一阵子，警察还又来问过呢。那个事情，正是我做的，打发她去的地方甚好，不算离得很远，成事不说，已经做出来，丁老师也就没什么办法。”老吴啜一口茶，放下龙泉窑的杯子，又问：“怎么做的？说说看。”丁大师拉了老吴一把，手不知何意地甩了几下，我们猜一回，他又不说，于是我清清喉咙，告诉老吴。
老吴那天你也在啊，丁太请你过来，拿了四十几张画不是，还是司机帮忙一起搬到后备箱去的。后来一起吃午饭晚饭，记得么？你晚间离开，那天你应该记得，小刘没看好狗，把丁太的什么鞋子给咬坏了。
丁太是在你之前离开的，说是去一个朋友新开张的艺术中心，其实，我们也不知道她去的哪里。朋友曾经电话我，外面传言纷纷，说她在市中心的鸭店逛，我听到了，也不敢告诉丁老师。那天她还在什么地方，反正很热闹的，电话给我，意思要我留住你。不过后来也就作罢了。
其实你来的前一刻，丁老师还在对我说，他觉得自己身体恢复得很好，所以，他想晚上和丁太一起睡。可是那天一直到了午夜，还是没有回来，她不回来，丁老师就不睡觉，一直在房间的窗户那里站着，两眼红红地等车灯亮光，他是病人，难免更需要依赖家人。我呢，没办法，虽然已经很困了，还是陪着丁老师一直等下去，直到两点，丁老师支撑不住，睡下了。后来我迷迷糊糊混了一会儿，大概四点来钟的时候，听到了钥匙响，肯定是心里有气，所以我就下楼去问她。一言不合，火气窜上来，我就替丁老师出了这口恶气。
老吴点起烟，大麻香味飘向四处，似乎在寻找什么出路，他问：那么人在哪里？我答，埋了，车出去，远远地埋了，天黑我也不想记地方，什么好人物，随便一埋算数。
老吴不说话，过了很久，摇摇头，说为老师出气，逻辑上成立，不过要是照我的观察，可能情况不是这样的。他继续：我知道你们有杀意，那天我来，就感觉到了，说句老实话，我身边有这样的女人，大概我也会动手，呵呵。但是老鼠，你说的话，我可不太相信，你不会开车，尸体又不是小猫小狗，你能背进山里去？想当初买几刀老宣纸，还不是我司机和丁大师扛着，你的小身体，根本干不了重体力活。
雨声转到细细小小的那种。老吴继续：老鼠，这个小区，你住了这些时间，他们有多少保安，都是些什么样的保安，有多少探头，你不是不知道，你能把这个一百多斤的女人弄出去？说老实话，埋在花园里我都不相信，除非是切碎了。
我笑起来：老吴，你好眼光，说得也没错，委实没埋，切碎了才好做事。人到那时刻，倒也不算很慌张。只是细细的分开了，一个容器一个容器装满，然后倒比平时还镇定，想应该怎么办。
老吴问，怎么办？
我在来丁大师这里以前，本行是画工笔的，耐心还算好。那就一点一点地弄出来，也算没什么痕迹。其实难弄的是血，太多太大量，我又是个惜物的人，所以就取了不少柠檬，棕色瓶装起来，带回家去没日没夜抄经，起先怕它凝住，后来倒有经验，给好宣纸上一层薄胶，效果不错，写的是仿日本和尚良宽抄《金刚经》，也不管多少，就是一本本写下去，没多少时间，血就用完了，为了续完最末一本，我还想办法弄到了别的血，才保证颜色一致。
老吴指指墙上悬的一个小镜框，问：这上面的朱竹，也是拿血画的？我点头，是啊，这是临摹赵孟頫夫人管道升的朱竹图，我觉得一样是好画家，人家的老婆还真不错。
老吴接着问：那皮啊肉啊什么的？我继续说：不妨事，整张皮，掀下来硝揉好，裁成方幅和长方幅，请浙江美院的几位老师每人替我画一幅小册页，选的稿子都是宋元名稿，后来西冷印社小林给写了不少字，裱好以后所有人都说不错，以前董其昌和王石谷，都做过类似的临摹，叫做小中见大。他们还四处打听这是什么材料，画得这么舒服？我回答，牛皮。
老吴点头：纺织品是对皮的仿制，纸张又是对纺织品的仿制，他们觉得好是当然的，肯定是没用过这么好的材料。女人的皮，又细洁。那么皮的边角呢？丢了？
当然没有，我笑：这个人虽然讨厌，被弄成一堆材料，倒还是要好好爱惜的。碎皮就大锅熬胶，蒸煮以后滤掉杂质，晾干成型，就是颜料桌上那一片一片的胶条，可以用来调整墨或者传统矿物颜料的胶性，还有些索性再入笼熏蒸，合上油烟粉，可以直接做墨。骨头的很多碎屑，也是这么做的，有时候两种在一起熬处的骨胶成分和皮胶成分相当，人身体的材料作出的东西，样样件件都比普通动物的好，这样的胶特别坚韧光亮，远远胜过牛皮或者兔子皮的质量，真令人惊讶。
骨头的边角料这么用掉了，整块整片的大骨头，我就取下来，磨了些围棋子和方型印章。反正二画室里有雕塑和打磨工具，我以前裱画，也替别人做过骨签，很快就做好，丁老师至今不晓得，后来我悄悄把他的一套围棋子换掉，就是那套装在清朝的棋篓里的，他因为生病，现在也不能下棋，所以蒙在鼓里，印章当时我就带在身边，后来送朋友了。
丁大师继续做着谁也看不懂的动作，哼唧着，似乎告诉我们他知道些什么。我暗暗用力握一下他的手，继续说：肉和脏器比我想象的少，都切成小的滚刀块，煮开晾干，和狗粮混在一处，重新装回到狗粮袋里密封。下剩的头发，正好一个朋友尝试发绣，我就送给她了，地下室有一幅很小的钟馗嫁妹，据我朋友说，就是拿我送给她的头发为基础，绣出来的，她回赠我做个纪念。
雨势渐小，几乎都听不到什么声音了。老吴给丁大师，我都续上茶，我们三个人盘腿坐在地上，时间久了，难免有些腿胀。老吴慢慢地开口：“丁大师，听到现在，也有些累了，你有没有一样的感觉啊？我还是有些疑点不太清楚，你呢？”
丁大师和我都坐直身体，听老吴继续说：“老鼠其实是个病人，病的一点也不比老丁轻，身体很虚，肠胃和胆囊都有问题，对了还有胰腺。他正验证了古话叫手无缚鸡之力。而且这个人，尽管偏执地喜欢画画和画画有关的一切事情，事后那些鸡零狗碎，可能真的是老鼠做的，但是他很虔诚地信奉着佛教，佛教最忌讳什么？杀生。这所房子里，有胆魄杀掉自己女人的，只有一个人。这个人平常就一直在教导学生，放下屠刀立地成佛，先要有勇气举起屠刀，对么老丁？如果这么看，那么你的右手不方便，可能就不太成立了。我现在不知道，是你一开始就伪装成中风，为了让自己右手的画可以炒作到比较高的价位（这个事情，我们不是商量过么，在场的还有南京荣宝的经理），还是真的中风，后来慢慢康复好转。总之，我猜想，是你在那个晚上等自己太太夜归不归，盛怒之下，杀了她，老鼠，只是擦擦屁股的小角色而已。他是最喜欢你的学生啊，为了你肯做任何事情的。”
老丁的脸突然不再歪斜，他突然灵巧地伸出右手，点燃一根烟，灿烂地笑起来，左手敲敲我的肩膀，回答老吴：“你真是个怪物，告诉你吧，真相是这样的。”