猪八戒和师兄孙悟空，师弟沙僧保护师父唐僧去西天取回真经，修成了正果，被如来佛祖封为净坛使者，名声大振。
    这一天，猪八戒静坐在净坛府内，闲来无事，便拿出他那九齿钉耙来欣赏。他看着跟随他南征北战，除妖降魔的钉耙，忽然灵机一动，心想我何不办一个辅导班，挣点银两。有了钱干什么事也容易。想到这里，便研好墨，从身上采下几根猪鬃，用线缠了缠，便写了一张招生广告：
    招生广告：
    为了方便广大仙翁、仙姑。让大家都有一技之长，本猪特办辅导班，有愿参加者，从即日起到净坛府报名，人满为止，请速来报名。报名费100两银子。
    联系人：猪悟能
                                               某年某月某日
    写好广告后，猪八戒亲自打好浆糊，在兜率宫、南天门、玉帝府以及各大名山等处张贴。
    没有几天，来报名的可真多，托塔天王、百花仙子、还有南极仙翁，北海龙王，连盘丝洞的蜘蛛精都来参加。
    开学第一天，猪八戒头戴博士帽，身穿博士服，手拿九齿钉耙来到了课堂上，他走到讲桌前，便说：“很感谢各位仙姑、仙姐、仙兄，来为猪某捧场。”说到这里，他用手指了指它的钉耙，继续说，“今次主要学习钉耙经。这杆钉耙跟随我统率过天河的百万神兵，跟随我在高老庄耕过地；跟随我在西天路上除过妖，降过魔，它无所不能，是大家一辈子也学不完的。”
    说到这里，他故意地停了停说，“不过，今天，你们先把你们的特长、绝招写出来交给我，我再对你们进行指导、点化。”说完，并发给了每位神仙一张纸。
    托塔天王把自己能征善战的胜战方略写了下来，南极仙翁写下了长寿的秘诀，蜘蛛精把织网的方法、北海龙王把行雨的口诀，都一一的写了下来，交给了猪八戒。
    猪八戒把大家写的东西都收好说：“今天就到这里，明天我们正式开课。”
    第二天，大家都早早的来到净坛府，等待着猪八戒来传授钉耙经，左等右等，始终不见猪八戒的踪影。
    大家一块来到净坛使者的会客厅，发现茶几上有一张纸条，上面写着：本使者要去经商，缺少经费，承蒙各路神仙的无私资助，深表感谢。以后发了财，再奉还大家。
    大家这才知道受了猪八戒的骗。