明末清初，我国大文学家金圣叹一天休闲无事，感到无聊就到金山寺游玩，下榻在金山寺的客房，晚上，金山寺长老寺宇和尚来访，因他与寺宇和尚是莫逆之交，而且是联坛之挚友，于是两人就互出楹联消遗，你出上联，我对下联，两人越谈越投机，不想已经到了半夜，金圣叹感到困乏，不断打着哈欠，他就问寺宇长老，现在都是什么时辰了，这时轮到寺宇长老出上联，寺宇长老开玩笑地说：“这是我出上联的时候，仁兄若是不能对出下联，不准睡觉啊！”金圣叹道：“当然，请长老赐教！”
    寺宇和尚看看时间不早，他随口说：“半夜三更半。”
    谁知，金圣叹果然一时对不上，当晚，他老是在那里沉吟，一夜都没有睡觉，他脑子里一片是空白，寺宇长老见他如此认真，感到非常不好意思，劝了几次，他还是不肯睡觉，长老就说：“你不要如此认真，我只是随口胡诌而已，也许这是一绝联，根本就没有下联呢。”金圣叹认真说：“不！世上就没有不能对的绝联，好！今晚我若不能对出下联，我就欠你的债，此债我到死时也一定清还。”翌晨，他怏怏不乐下山了，随着时光的消逝，寺宇长老根本就忘记了这件事，后来，金圣叹因哭太庙案被杀，临刑那天，正好是中秋佳节，他被绑在囚车上拉到刑场，这时，周围都是黑鸦鸦的围观群众，寺宇长老手里拿着一只食品盒，按照当时惯例，犯人被处决之前，可以吃一次亲友送来的食物，寺宇长老走到他面前，揭开食品盒，然来盒里装着四个中秋月饼，金圣叹猛然想起来了，今天是中秋节，而且他还欠着寺宇长老一下副，他灵感来了，一生耿耿于怀的下联对出来了，他对监斩官说：“大人，我还有一副下联尚未对给寺宇长老，能不能让我写下这下联才开刀呢？”监斩官想了一下，而且更看在寺宇长老德高望重的份上，就回答说：“午时三刻开刀，现在离开刀时间尚有些许时间，你就对吧！”。狱卒拿来宣纸，金圣叹带着枷锁，泪流满脸，在宣纸上写下下联：联曰：中秋八月中。
    全场围观的老百姓纷纷跪下，哭声遍野。这就是历史上名闻遐迩的生联死对。