方知府上任不久，打听到辖下有一异人名叫崔一，能吐烟做花鸟虫鱼、亭台楼阁，便连夜和捕快王虎前去拜访。敲开门，问罢姓名，方知府不禁疑惑，崔一是个年纪六十岁上下的老者，形容枯槁，再看屋内并无他人。崔一左手握一枝硕大的烟枪，一边吸烟一边打量来客。王虎指着方知府说：“这是本府父母官方大人，知你有神技，特来观赏。”崔一忙垂手恭敬地说：“原来是方大人驾到，有失远迎，还请恕罪。”方知府客气地说：“深夜造访，多有冒昧，您就是那能吐烟成物的异人？”崔一谦虚地说：“雕虫小技，怕是入不了大人的眼睛。”
　　方知府让崔一表演一番，崔一也不推辞，往烟枪里填满了烟丝，大口大口吸起来。一会儿，只见崔一鼻子里、耳朵里皆有烟冒出来，渐渐地弥满了整个房间。崔一张口一喷，烟雾中现出一只尖喙长颈的大鸟，单腿而立。这时，又有烟雾沉积下来，在地上铺成　一片湖水，湖水中有银色的小鱼可劲地跳。那大鸟就涉水而行，叼小鱼吃，一叼一个准，把个方知府看得痴了。
　　方知府问崔一能否变出美人来，崔一点点头，鼓着腮帮向大鸟一吹。大鸟霎时变得模糊了，那散去的烟又在别处聚拢来，但见月色中，一婀娜多姿的少女正在洗浴。晶亮的水珠从她光洁的胸脯滚下来，高耸的玉峰清晰可见，方知府忘情地伸手一抓，却什么也没抓到。那少女向远处游去，湖水轻盈地滑过她浑圆结实的肩膀、臀部、长腿。方知府还待追去，她一矮身潜进了湖水中。湖水忽然变得透明起来，瞬息消失不见。方知府轻叹一声：“美是美，却可望不可及。”崔一说：“方大人是想和她享枕席之欢吧，这也不是什么难事。”方知府狐疑地说：“你还能变出真人来。”崔一摇摇头：“我可以给方大人配制一味药丸，吃了它，虽是幻境方大人也能巫山行云。”方知府大喜，当即就要吃药，崔一摇摇头说：“此味药难求，就是贵如方大人也不是轻易能够办到。”
　　原来崔一所谓药丸，乃是选一阴年阴月阴日阴时生二八少女，候其晨起时，以金银器皿盛其第一口唾沫，如此七七四十九天后，以花叶上的露水搅和，然后加入糯米粉、蜂蜜，在微火上蒸一天一夜可成。
　　方知府听罢沉吟道：“其他都好办，但这阴年阴月阴日阴时生二八少女，却何处去寻。”王虎惊喜地说：“真是巧了，舍妹王凤正是二八芳华，阴年阴月阴日阴时生。”
　　两个月后，崔一配成了数十枚药丸，方知府试了一枚，果然如崔一所说，亦幻亦真，醒来时依然唇颊、指尖留香。
　　转眼到了吏部闵尚书五十大寿的日子，方知府带了崔一进京。闵尚书是方知府的恩师，当朝重臣，家里金银堆积如山，方知府想一般的礼品打动不了他，就琢磨将崔一献给闵尚书，说不定闵尚书一高兴，他就又能上一个台阶。
　　到了京城，闵尚书见了崔一神技，大喜。大寿那天，闵尚书在尚书府内搭了个高台，让崔一在台上表演，台下高朋满座。
　　随着一阵悠扬的乐曲声，崔一走上台来，台上早有人燃起大火炉，浓烟滚滚。崔一闭眼就着浓烟大口大口地吞吸起来，台下顿时响起一片嗟叹声。半晌，炉中柴尽，崔一挺直身子，就如足月的孕妇，腰大如鼓，他大吼一声，只见半天云里落下一座宏伟的庄院来。大门呀的一声开了，走出一群妙龄少女，她们挥舞着彩带，轻移莲步，款款走下台来。一个个天姿国色，美艳无边。
　　在场的人都被这突如其来的异像惊呆了，闵尚书站起来说：“大家不要害怕，崔先生是我请来的异人，能招来仙女相会。”说着他挨个让人分发药丸，自己也服了一枚，携了一少女的手进了庄院。其他人见闵尚书如此，也纷纷服食了药丸。
　　闵尚书和少女进了房间，手就不老实地在少女身上摸起来。少女嗲声嗲气地说：“闵大人，你看看我是谁？”闵尚书一瞅，只见少女的脸倏地变了，变成了聂凤娘。他大骇，聂凤娘不是早死了吗？闵尚书转身就逃，却和一个人撞了个满怀，他抬头一看，居然是王豹。王豹和聂凤娘是夫妻俩，十五年前曾在京城卖酒。那时闵尚书还是个小小的京官，他看上了聂凤娘，使计将王豹抓进了监牢，让聂凤娘用身子来赎。没想到刚烈的聂凤娘救出丈夫后就悬梁自尽了，王豹来找他算帐，叫他给活活打死了。他知道王豹还有一双儿女，派人追杀他们，他们却躲了起来。
　　闵尚书想到这里，冷笑一声：“别装神弄鬼了，你们是王豹、聂凤娘的后人吧，来找我报仇来了。”王豹一张脸顿时变了，变得年轻了，居然是王虎。聂凤娘的脸也变了，变成了一个二十岁不到的少女，却是王虎的妹妹王凤。只听王虎恨恨地说：“姓闵的，十五年前，你害死我爹娘，今天叫你血债血偿！”说着他拔出佩刀向闵尚书砍来，王凤慌忙扑上来抓住他的手说：“哥，你忘了崔先生的话了，见血我们就回不去了。”
　　闵尚书趁他们兄妹纠缠的工夫，奔出房间，不想被绊了一跤，地上全是尸体。有的只剩骨架，有的还维持着死前挣扎的样子，有的则匍匐在他脚下，张嘴瞪眼地望着他，手高高升起，好像要抓住他的袖子，居然都是他曾经害死过的人。王豹和聂凤娘狰狞着追过来，闵尚书喊那些进来的同僚帮忙，但他们神情痴痴傻傻，竟抱着一根根树枝卿卿我我。
　　“哈哈哈！”闵尚书猛然大笑起来，“我知道这都是幻觉，你们伤不了我。”果然，他伸手去抓王豹和聂凤娘，王豹和聂凤娘都消失了。他向大门口跑去，刚跑出大门口，一群人涌过来，当先一个人龙冠龙袍，居然是万岁爷。闵尚书刚要跪地称臣，想到万岁爷怎么会到这里来，就向万岁爷撞去。他以为这又是幻觉，却撞了个结结实实。他不相信地又向万岁爷脸上抓去，立刻抓出几道血痕。几个侍卫上前将闵尚书架开了，闵尚书扭脸一看，身后哪有什么房子、尸体，那些个同僚都跪在地下山呼“万岁”。万岁爷气疯了，指着闵尚书破口大骂：“闵尚书，朕来给你祝寿，你居然打朕，反了你了！来人啊，把这目无君上的逆贼斩了！”
　　闵尚书吓得不轻，把前因后果跟万岁爷一讲，万岁爷念他是老臣，确实不会无缘无故这样，就在尚书府搜捕崔一，哪想到崔一张口吐出三只仙鹤，和王虎、王凤骑着去了。万岁爷亲眼见他们骑鹤升天，还以为是神仙下凡，慌忙顶礼膜拜。
　　闵尚书后来虽未被判斩刑，但万岁爷认为他冲撞仙人，便将他贬为平民，永不叙用。闵尚书忍受不了如此落差，忧郁成疾，不久便死了。而崔一带着王虎、王凤隐居山林，从此再也没人看过他的神技。