清朝康熙年间的一个夏日，皖南郎川县内突发洪水，一夜之间，数以万计的黎民百姓遭遇了百年不遇了水患。水灾过后，天气聚热，不过几日，县城内就流行起了一种疾病，人称“死无骨”。一旦染上此病，初始茶饭不思，粒米难进。次日便感浑身无力，卧床不起，就像没长骨头一样。此后不过三五日，病者就会一命呜呼。更为可怕的是，这种病不仅难治，竟然还有很强的传染性，家中如有一人患上此病，其他人极难幸免。一时间，郎川城内患上“死无骨”病者竟以成百上千计。城外的大道上，每日送葬的队伍接二连三，在城北山坡上，新立的坟头更是如雨后春笋，连成了一片。
    这天一早，城北千方药房的掌柜钟一民跟往日一样，早早的就起了床。可是，钟一民还没有来得及打扫药房，抹试药柜，就听见门外一阵骚动，眨眼工夫，只见几个家丁打扮的年轻后生抬着一副躺椅急急忙忙地跑了进来。打头的一个人还没进门，老远就冲钟一民大声地叫了起来：“钟大夫，快救救我家老爷！”钟一民知道是来了病人，便快步地迎了上来，这才发现来人竟是郎川城内天字一号酒店——川府酒店的管家胡八。等钟一民再往后看，只见被几个家丁抬着的人，竟是川府酒店的掌柜，人称“郎川蝎子”的赵百金。
    “钟大夫，我家老爷快不行了，你快救救他吧！”胡八急的简直就要哭出声来。
    “胡管家，你别急，让我先看看。”钟一民一步上前，低头扫了一眼躺在椅子上的赵百金。只见此时的赵百金全然没有一点往日的那份威武，倒是一脸灰暗，躺在椅子上，犹如一条死狗，仅能从他胸前微微地起伏中，才可断出他还尚存一丝之气。只是这么一眼，钟一民立马就知道，赵百金这回是患上了“死无骨”。
    “胡管家，赵老爷是什么时候发病的？”钟一民回过脸来，问站在一边的胡八。
    “昨……昨天晚上，就在吃了晚饭后，我们老爷说他突然感到浑身无力，我当时就要来找你，可老爷说他没事。哪……哪呈想，今天天还没大亮，他……他就不会说话了。”胡八说话时，已经有些语无论次了。
    钟一民听胡八这么说，想了想，便又问：“胡管家，你们店里还有女儿红吗？”
    “有有，女儿红，我们店里多的就是啊！”胡八忙说，说了，胡八似乎一下想起了什么，他突然站起身，怪怪的看了看钟一民，问道：“钟大夫，你……你要女儿红干什么？”
    “给你们老爷治病。”钟一民说了，再也懒得看胡八一眼，便转过身，又很不高兴的说：“要想你们老爷不死，你就快去拿一坛女儿红来，我等着下药。”
    “是是是，钟大夫，我……我这就差人去拿。”胡八说着，几步跑到门口，扬起手，当场扇了一个家丁两个大嘴巴，随即又吼道：“你没长耳朵呀！快回去给我抱一坛最好的女儿红来，迟了老子打断你的狗腿。”
    工夫不大，那个家丁就抱来了一坛女儿红。钟一民接过酒，把早已捣粹好的一包药沫倒入酒坛，约摸过了半个时辰，钟一民又把满满一坛酒慢慢地撒在了地上，然后把手伸进酒坛之中拿捏了好一会儿，才揉出了六个足有花生米粒般大的药丸，递到了胡八的面前。胡八不敢怠慢，立即撬开了赵百金的嘴，按照钟一民的吩咐，当即就把其中的两个药丸硬给赵百金灌了下去。
    等赵百金吞下药丸后，胡八这才回过头来，从怀里掏出一两银子，扬手扔到了钟一民的面前。
    “钟大夫，现在，我这家老爷这病你算是接了，这钱嘛！你也算是收了，可我胡八还是要把丑话说在前面，要是我家老爷有个三长两短，你钟一民就算是长了十个脑瓜子，我胡八也不会给你留一个。”此时，胡八扬着那张麻子脸，半眯着一双小眼盯着钟一民，说话的语气早已跟刚才不一样了。
    “你们赵家办事的规矩，我当然知道！胡管家只须照我说的，按时给赵老爷服药，三日后赵老爷的病如不好转，胡管家尽可前来拿我见官便是。”钟一民笑了笑，也是一扬手，把胡八扔在面前的那一两银子，不偏不斜地扔进了身后的一只钱盒里。
    等胡八带人一走，钟一民立即关了店门，简单的收拾了一下行李。当天下午，钟一民就雇了一只小船，差两个帮工的伙计，把妻儿老小一家七八口人，悄悄地送往数百里之外在苏州当府医的一个亲戚家。
    送走了家人，钟一民这才又打开店门，静静的坐在柜台前，等着来人。
    第三天早晨，胡八果然来了。正如钟一民事先预料的那样，来人不仅只是胡八，而是一大班人，而走在最前面的那个人，果然是红光满面的赵百金。
赵百金进门后，着实跟钟一民客气了一番。可是两人话还没说几句，赵百金就已经露出了狐狸尾巴。
    原来，赵百金在服用了钟一民为他制作的药丸后，还没到家，人就醒了过来。服用了第二天，他就能下地行走。等到第三天把六粒药丸全部服用完，赵百金不由感到自己竟然味口大增，浑身舒畅，而且以前的玩疾也跟着全部好了。他今天之所以要亲自上门来找钟一民，表面上是要感谢钟一民的救命之恩，实际上他是来向钟一民讨要治疗“死无骨”的药方。赵百金是何等的精明，他的病好后，第一件事想到的就是如何弄到钟一民那治疗“死无骨”的秘方。如今郎川城内患此病者不下千人，一旦得到了治这种病的秘方，定能借此机会，狠狠的捞上一把。这种好事，可谓千载难逢，万世难遇！
    钟一民也很快从赵百金的言谈之中明白了赵百金的来意，不觉暗自高兴了，但他却故作过一番思虑，同赵百金讨价还价了好一阵子，直逼得赵百金答应了到时每粒药丸只卖五钱银子等几个条件之后，钟一民这才当场以两千两银子的价格，把秘方连同半袋研好的药沫一起交给了赵百金。
    赵百金拿到了治疗“死无骨”秘方后，如获至宝，片刻也不想停留，当即打道回府。
    天刚断黑，赵百金便命人关死了所有的宅门，在大厅之中点起了数支红烛，将屋内照得如同白昼一般，又在大厅中央支起了一口大锅，并亲自把钟一民给他的那半袋药沫倒入锅中，随后又差胡八取来了方园百里只有他才有的女儿红。为了偷工减料，赵百金只是往大锅里倒了不到半坛女儿红，然后就命所有的家丁，一起围在大锅前，搓起了药丸。
    只一夜工夫，十几个家丁便搓出了数万个药丸。那些药丸个个小如绿豆，不及钟一民当初为他所捏药丸的十分之一。看着那些小小的药丸，赵百金就像看到的是一锭一锭白花花的银子，乐得他眼睛眯成了一条缝。
    次日一早，川府酒店刚一开门，那些得了“死无骨”的老百姓便当初的洪水一样，一下涌了过来，在川府酒店的门口围了个里三层外三层。一个上午，赵百金就卖出了上千粒药丸，收回了五百多两银子。
    就这们接连三天下来，赵百金每天都要卖出差不多相同数量的药丸，收回好几百两银子。眼看就要捞回本钱了，可药丸却还有十之八九。此时的赵百金，心里比不久前迎娶八姨太时还要美几分！
    可是，就在第四天早晨，当胡八照例早早的打开门时，他却发现门外竟然没有一个人。直到日上三竿，胡八还是不见一个人来买药的，他立即跑到后厅，把这蹊跷之事告诉了赵百金。赵百金出来一看，果真如胡八说的那样，别说川府酒店门口没有人，就是前前后后几条大街上，竟然也看不见一个人影。赵百金当下也糊涂了，便命胡八赶紧带上几个家丁，出去打探一下，看看那些得了“死无骨”的人，是不是都死了。
    胡八带着几个人在城里转了不到一个时辰，就匆匆忙忙地跑回来了。胡八一进门，就把赵百金拉到了后院，这才小声的告诉赵百金，说是三天前的晚上，城内凡是得了死无骨病的人家，都意外的收到了一两银子和一张服药的纸条。
    赵百金一听这话，眉头不由一皱，忙问：“你听谁说的？”
    “说的人多了，看来是有这么回事。”
    “那些得了病的人呢？是不是都死了？”
    “听说这几天城里一个人都没死，那些人今天全到千方药店去了。”
    还没等胡八说完，赵大金心里突然咯噔了一下。
    等赵百金来到千方药店前，果然看见成千上万的老百姓聚在了这儿。此时，那些老百姓不仅在千方药店前摆起了高高的香案，而且还行起了大礼，口中齐呼：“谢谢恩人！谢谢我们的恩人哪！”赵百金一见如此场面，这才明白，自己这回实实在在的被钟一民耍了。看着那些还在呼感的人，赵百金不由感到体内一阵潮涌，嘴一张，一口黑血顿时喷射而出，溅出一丈开外。还没等胡八伸手来扶，赵百金便两眼向上一翻，整个身体便重重倒在了地上，当场呜呼哀哉了！
    谁也不知道，此时的钟一民，正坐在前往苏州的一只小船上，在一本医案上认真的记下了这样一段文字：
    病名：“死无骨”，又名“热内寒”。
    症状：染病一日，茶饭不思，粒米难进；二日便感浑身无力，尤如无骨；如若不治，三五日内，即会性命不保。
    病因：此病由湿热引发，外热内寒，多现于夏日水灾后，常因患者甚众，使人误以为该病传染，其实非也！
    处方：取蝎子、蛤蟆、蜘蛛、蜈蚣、蛇等五毒之物，置林荫处凉干，并研成沫状，只可伴女儿红一种酒液，搓成绿豆般大小之丸药，每日一粒，连服三日即可病除。
    禁忌：此药服后虽可使人一时神清气爽，精神百倍。但其内含巨毒，断断不可超量服用。若加服一倍，长则半载，短则一月，便会送命；加服十倍，长则半月，短则十天送命。若过量服用，再遇内火攻心，毒性即刻发作，吐血而亡。切记！切记！