有个自选商场，老板叫王秃子，是个头脑活络的生意人。商场地段好，生意兴隆，王秃子收入也颇丰。可是钱不咬手，越有越想有。这段日子正赶上手机热，出了个都市卡本地通，一时手机的价格扶摇直上。王秃子瞅着眼热，就拿出全部流动资金到广州进了一大批手机。
    万没想到等他一个月后从广州回来时，手机市场饱和，已经是落到了地板价，他进的那批手机型号又老，根本销不出去，他一下傻了眼。眼看着商场连进货的钱都没有了，王秃子一夜间嘴角起了一溜大泡。
    王秃子虽然掉进了坑里，但是走南闯北的也有些见识，眼珠一转，还真让他想出个歪点子。
    第二天，王秃子把一部手机放到了一个不起眼的南货柜上，看上去就像哪个粗心的顾客忘在那儿似的。果然，没过几分钟就有人把那手机揣进了兜儿里。王秃子不动声色，瞄着那人走到出口交了货钱，就要出门，他这才蹦了过去，说：“哥们，太不地道了吧?”
    那人吓了一跳，嘴里却不含糊，回答得很干脆：“咋了?”
    王秃子说：“手机。”
    那人一下就软了下来。他走到王秃子身边，搂住他的脖子说：“哥们，既然你都看见了，这事好商量，咱们二一添作五，见面分一半得了……”
    王秃子一瞪眼：“谁和你见面分一半!这是我店里卖的货，少废话，付账吧!”
    那人不信，拿出手机仔细一看，这才发现在手机背面贴了张极小的标签，写着：单价3200元整。比市场价整整高出1000块!
    那人急了，问：“怎么就一部摆在那儿卖?”
    王秃子得意地一笑，说：“这叫绝卖，懂吗?你要不买也成，咱们这就去派出所。”
    那人是哑巴吃黄连有苦说不出，脸上赤橙黄绿，什么颜色都有了。最后只得一咬牙把手机买走了。
    王秃子用这法子，头一天就“卖”出了3部手机。而且挨了宰的顾客绝不敢向别人说出原由，只怪自己贪图小便宜。王秃子心里这个美，就甭提啦。
    这天，一个五大三粗的人进了王秃子的自选商场，一进门就直奔“绝卖”的手机而去，拿起手机就揣进了裤子兜。
    王秃子照旧不动声色，还特地闭上眼睛养了会儿神。估摸着时间差不多了，才踱到门口，正好堵上那大汉要“开溜”。王秃子一把拉住了他。
    那人问：“干啥?”
    王秃子又是老规矩：“手机。”
    那人一笑：“借我的手机打呀?也该说声‘劳驾’么。”说着话，从兜里拿出部手机，就递给了王秃子。
    王秃子一愣，这部手机是黑色的，而且还比自己的大了一圈，根本就不是他卖的那部手机。王秃子哪肯罢休，说要搜身。那人也不示弱，说：“如果搜不出来咋办?”王秃子说：“任打任剐。”那个人说：“兄弟，你那二两肉还不够咱剐的，我看你搜不出来就赔我两千块钱。要不我去告你个非法搜身，侵犯公民人身权利。”王秃子一瞪眼睛，说：“行。”
    可任凭王秃子怎么搜，就是再没有手机的影子。王秃子没辙了，只好拿钱好言好语赔不是，让人家走了。临走时那人大笑：“大吃小，小吃大，天包地，地包天，哈哈哈———”
    王秃子瞪着牛眼睛，一连琢磨了半个多月，就是想不明白老母鸡怎么变成鸭的。直到这天他在电讯市场忽然看到有卖手机壳子的，这才恍然大悟：人家都告诉你了，你愣是不知道，整一个大傻蛋嘛!
    他狠狠地抽了自己一个大嘴巴，从此再也不敢干坑人的买卖啦。