从前，在黄山脚下，有一个小村庄，村里有一户人家只有两兄弟，哥哥叫吉祥，弟弟叫如意，父母双亡，他们从小相依为命。然而，他们渐渐长大后，特别是哥哥娶了嫂子桂花之后，他们对弟弟就很不友好，经常给弟弟脸色看，好吃的好喝的也都偷偷摸摸地吃了喝了。
    春天来了，哥嫂就闹着要分家。于是，他们就开始分家，最后，哥嫂就分给弟弟如意一袋子玉米种子，要弟弟自己去种。可是，在前一天晚上，嫂嫂桂花却把小叔子的玉米种放进锅里，炒了一遍，把种子都炒熟了。
    第二天，弟弟如意就背着玉米种上山了，开荒种地去，他也干脆就住在山上，精心侍侯他的玉米。可是，日子一天天过去了，漫山遍野的玉米种子都没有发芽，只有一粒玉米种子发芽了。哦，原来是嫂子桂花在炒的时候，有一粒玉米种子掉在了锅沿了。
    这样，弟弟如意就一心一意地给这棵玉米施肥、浇水、捉虫子，这棵玉米长势也特别好，特别繁茂。秋天到了，玉米棒子也非常结实、丰满。如意看护得更小心，生怕有什么闪失，被野兽偷吃，还是被小偷盗走。
    但是，越担心就越要出事。有一天，天空飞过一只乌鸦，突然，乌鸦以迅雷不及掩耳的速度俯冲下来，把玉米棒子叼走了。如意还没有反映过来，等他反映过来时，已经来不及了。如意就拼命跑去追那只十分可恶又可恨的乌鸦。
    乌鸦在天上飞呀飞呀，如意在地上追呀追呀，如意追过了一座山又一座山，跨过了一条河又一条河，三天三夜过去了，还是没有追上乌鸦。眼看太阳就要下山了，天色也越来越暗，如意追到了一座破庙，天已经完全黑了，他就准备在破庙里对付一夜，明天再去追吧。
    如意又乏又饿，破庙里又脏又臭，也没有东西可以充饥，他就爬到了破庙的阁楼上，找了一块仅容身体的小地方，就迷迷糊糊地睡去了。
    半夜时分，破庙里来了一群鬼，这些鬼们经常在这个偏僻的破庙里聚餐，还带来了一个宝贝——绿葫芦。只见一个年纪大一点的鬼拿着绿葫芦放在破庙里的那张破桌上敲了敲，口中念道：“绿葫芦笃一笃，酒肉捧上桌。”只见，一桌子的好酒好菜就出现了。那些大鬼小鬼们，又是划拳，又是干杯，他们吃啊喝啊，从三更吃喝到五更，鬼们个个吃得红光满面，酒气冲天，昏昏欲睡。
    如意在阁楼上迷迷糊糊睡着的时候，做了一个奇怪的梦，梦见很多好吃的好喝的，还梦见了神奇的绿葫芦，他高兴极了，没想到一翻身，就“咚”的一声，从阁楼上掉下来了。那些鬼们怎么也没有想到这么清净的地方也有什么怪物，鬼们个个吓得屁滚尿流，一下子就跑得无综无影，匆忙之中，就把宝贝——绿葫芦给忘记拿走了。
    如意就学着鬼们的样子，也弄来了一桌子的好酒好菜，淋漓尽致地吃喝个痛快，然后就带着绿葫芦回到家里。从此，如意每天都过着神仙般的日子，也娶了个美丽善良的妻子，还经常帮助邻居和其他有困难的人。
    这时候，哥哥吉祥和嫂嫂桂花就十分羡慕和妒忌弟弟如意的美满幸福的生活。嫂嫂就叫哥哥到弟弟家里来询问缘由。弟弟如意就把事情一五一十地告诉哥哥吉祥。
    第二年，哥哥和嫂嫂就一摸一样地做着与弟弟同样的事。终于，秋天到了，乌鸦来叼走了哥哥吉祥的玉米棒子，吉祥追呀追，也来到了破庙，睡在了阁楼上，只是他没有睡去，而是睁大眼睛看着下面的动静。半夜时分，鬼们来喝酒了，当然又带来了一个绿葫芦。吉祥等啊等，等到了五更左右，他就一翻身，“咚”的一声，掉到了破桌上。
    可是这次，那些鬼们一点也不害怕，而是大家好奇地围上来看究竟是什么东西，“哦”，原来还是一个人，那个年纪大一点的鬼就说：“你去年拿走了我们的宝贝，怎么今年又想来拿了，没有这么简单。”说着就把绿葫芦放在桌子上敲了敲，念道：“绿葫芦笃一笃，鼻子削一削。”只见吉祥的鼻子就被削掉了。
    吉祥就捂着血肉模糊的鼻子，哭爹喊娘地跑回家，从此，就再也不敢出来见人了。
    这个故事告诉我们：害人终害己，算来算去算自己。我们一定要善待他人，而不能去算计别人。