剑削般的绝壁，天柱般的奇峰，郎蛮山山高林密，神秘莫测，虎啸狼嚎，兵匪成灾，令人望而生畏。
    一条水流湍急、炸雷奔电的腾龙河冲泻而出，滔天黑浪拍打着巨礁危崖，震耳欲聋，惊心动魄。透过浓密的毒瘴水雾，但见个黑黝黝的寨子如一头不屈的巨兽一般雄踞在这危崖恶水之滨。它，便是郎蛮山方圆数百里人人都知户户皆晓的桂东瑶山第一寨——腾龙寨．
    寨墙上龙犬血旗高扬，刀刃闪着寒光。走过吊桥，但见清一色的黑瓦木楼和平滑如镜的石板街。它有三四百户人家，皆为瑶民。寨中瑶胞信奉龙犬图腾，自言为盘瓠子孙，急公好义，健壮僳悍亦古道热肠．他们嗜酒，爱打油茶，正月十五上灯，十月十六剽牛，支系一脉姓分三家，现任寨主唐龙啸，统领着全寨一千余口唐、黄、盘三姓村民．
    这唐龙啸二十六、七岁，剑眉，方脸，铁手铁脚的活脱脱一条龙虎般的硬汉子．他扛三百斤山柴不疲，饮五斤半老酒不醉，手中一把垂着红红长缨的大龙刀，上嵌一条须爪怒张的金龙，挥舞起来金龙腾飞，白刃闪烁，寒光刺人，鬼惧抻惊无人能敌．三年前他的父亲唐老寨主龄高退位，众人便一举推拥他当了腾龙寨的新一任寨主．
    也不知从哪一代开始，腾龙寨的男丁兴起了耍大刀，于是世代相传涌现出了一批批的刀客．这些刀客清一色的黑布包头，青布绑腿，红布扎腰，手中的三尺雪亮大刀如出一辙．他们的大刀均用纯钢锻造，锋利无比，刀法精炼娴熟，出神人化．在刀客们看来，刀是他们的魂，刀是他们的命，三尺长的大刀一旦握在手中，刀与手便融为了一体，密不可分。
    寨主唐龙啸急公好义，技艺精湛，威名远播。寨中传闻，有一次他为自己的兄弟剃发，只见他站在离兄弟三尺开外的地方，手执大刀，屏气凝神，紧紧盯了他兄弟的头发好一会儿，然后轻启双唇说了声“去”，他的兄弟只觉得头上一片凉风掠过，一颗青皮溜光的脑袋便闪现在了众人的眼前。有人上去察看，只见头发全都贴肉斩落，没留一根，令人惊叹不已。
    唐龙啸从不轻意出刀，若出刀，必有所获。有一回他护送亲妹子归寨，路遇劫道的山贼。山贼垂涎于他妹子的美貌，欺他人少仗己方人多，刀枪并举死死将他围住，得意地狂笑着问他是要妹子还是要自个儿的命？唐龙啸执刀叉腰，冲了众山贼朗声一笑：“你们就自信能胜得了我手中的大刀，保得住自己的狗命？”
    为首的山贼死盯了他手中的那把钢刀的雪亮刀刃，嘿嘿奸笑道：“我就不信你的大刀片儿能快得过我们枪中的子弹！”道罢便厉声地喝令众山贼开枪。山贼们得令齐齐抠动扳机，却猛见眼前有金龙腾跃，白光一闪，血花飞溅头壳便齐唰唰地从他们的颈上掉落下去，枪响弹飞之际众山贼已齐齐毙命。为首的山贼见唐龙啸的刀技此枪弹还快，大惊，道声：“好刀!’头壳却随声而落，掉到地上才刚好把‘刀’字吐出。于是众山贼便闻风丧胆，远遁山槽，再也不敢为祸腾龙寨及附近山民。
    唐龙嘛人荚武俊秀，刀技神奇且又是寨主，是附近村寨中女孩们心中的白马王子。为了能与他结为情侣，寨里的妹子有的冲他唱情歌，有的送他绣荷包，还有的干脆就请媒公媒婆登门去提亲，恨不得立即将唐龙啸拥在怀中当上寨主夫人。然而，面对众俏妹靓女的追求唐龙啸无动于衷。因为他的心中早就有了相亲相爱的情妹妹。