民国七年阴历四月十六，皇历上说是个好日子，陈家郢村的蛇王陈长庚和他的老伴按照当地的风俗，高高兴兴地将二十一岁的女儿陈小汾送到青蛇谷的婆家去成亲。
　　青蛇谷的山路不太好走，不仅弯曲陡峭，而且石头很多。一家三口雇了个赶脚的，挑着些陪嫁品，向前迈动着缓慢的脚步。约莫到了半晌午时分，路边的林坡上出现了一个破旧的小屋，这是过去的守林人住的，小汾已经走累了，出了一身的汗，就跟母亲说：“妈，我要到那小屋里去换件衣服。”妈说：“你快去吧，等着赶路。”
　　女儿去换衣，老俩口就坐在路边上的石头上等她。
　　可是这一等就等了一顿饭的工夫，还没见到小汾出来，做父亲的就急了，连忙对那母亲叫道：“你这死人，还不赶快过去看一看。”
　　那母亲不看则已，一看早已吓得魂飞魄散，只见那小汾的身上只穿着一件粉红的兜肚，雪白的身子被一条大花蛇捆绑着躺在杂生的草棵里，其状可怖，但这小汾看上去却好像是意醉神迷。
母亲连连叫救命，那大花蛇这才意犹未尽，吐着猩红的信子，极不情愿地放下小汾来，可是却欲离未离，那样子似乎对小汾有一种极深的情意。
　　小汾的母亲定下神来，这下她才看清楚了，那大花蛇的额上，有一个鲜红的点子，在碧绿的蛇身上显得特别醒目，由于丈夫是蛇王，家里又是养蛇的，到了现在这个份上，她对这条大蛇也并不怎么害怕，见它不想走，就对它跺了一下脚，骂道：“你这畜生，还不快走。”
　　那大蛇似乎还挺懂事，听到骂声，就在小汾的身边很有情意地磨蹭了几下，然后才缓缓爬过颓墙离去。
　　这时，小汾的母亲猛然看到颓墙外边有个人影一闪，然后急速跑向了森林的深处。
　　母亲心下疑惑，连忙给小汾穿好衣服，问她是怎么回事，小汾说：“我哪里知道呵，一见到那么大的蛇，我早就晕过去了，连喊一声都来不及，但感觉那蛇对我好像并无恶意，晕晕中觉得还很快活。”
　　母亲也不好多问，就将女儿引下山来，跟长庚说：“我看这门亲事恐怕不太合适，要么怎么一开始就遇上如此不吉利的事情。”
　　陈长庚也感到很奇怪，但他是一个男子汉，是蛇王，坚持着说：“这有什么值得大惊小怪的，青蛇谷就是出产蛇的嘛，也许它正在睡大觉呢，准是我们的小汾换衣时去碰着了它，将它给惹恼了，它岂有不发怒缠人之理。”
　　老伴听陈长庚这样一说，觉得也有道理，稍稍心安。
　　转而她又悄悄地跟陈长庚说：“我隐隐约约好像看到一个人朝林子里跑了，不知是哪一个，不会是咱们小汾的什么相好吧。”
　　陈长庚说：“准是你这个老不死的眼花了，只管瞎说。咱们小汾在我们的眼皮底下长大，怎么会有相好？”
　　陈长庚嘴里虽然如此说，但心里对女儿的亲事却罩上了一层浓浓的阴影，他不知道这以后还会不会有什么意想不到的事情发生。
　　　　　　　　　　　　　　　　　二、第二个求婚人
　　这小汾的婆家住在青蛇谷的一个老山洼里，村名叫作“董家山根”，这里出产各种野生的蛇种，其中有一种名叫“红宝珠”的毒蛇特别名贵，不仅其味鲜美异常，而且食之使人年轻，体魄强健，性欲大增，多食可以长生不老，民间比之唐僧肉，当地有民谣说：
　　“红宝珠”，青蛇谷，
　　男人食之女人哭。
　　由此可见这种蛇的药用价值极高，但是由于连年捕杀，加上这种蛇不易受精，繁殖艰难，目前已经近乎绝迹。
　　小汾的公公董老巳专靠捕蛇为生，这么多年来，他给陈长庚家提供蛇苗，同时还提供养蛇技术，两人情同手足，但这两个老友也常在一起酒后夸口，董老巳说：“长庚呀，你在陈家郢一带的蛇王称号，全是靠我董老巳在给你支撑着呢。没有我董老巳提供给你的蛇苗和养蛇技术，你陈长庚怎么做得了蛇王？你这养蛇的一碗饭就不好吃。”
　　董老巳说的是真话，也是大家公认的。
　　对于这一种说法，陈长庚当然很不高兴，有一段时间，陈长庚也曾想摆脱董老巳，常跟老伴说：“不靠他董老巳，我照样也能靠养蛇活得体面。”
　　可是当他冒险夜闯青蛇谷，打算一展自己捕蛇绝活的时候，却被一条不知名的毒蛇咬伤，命悬一索，那时，正好遇到董老巳在巡山，一见到受伤的陈长庚，不由大惊，叫一声：
　　“我的兄弟，你不该如此逞能。”
　　说罢连忙解下药囊，对老友及时施救。要不然，陈长庚的这一把老骨头，还不知在哪一座高山打鼓。
　　陈长庚经过这一次惊吓，心里才真的服了董老巳，知道自己在董老巳跟前所学的才仅仅是一点点皮毛，今生要吃养蛇这碗饭，要保住蛇王这个称号，还真的离不开董老巳这一家呢。
　　这样一来，陈小汾嫁给董老巳家做儿媳的事，那肯定就是命中注定。
　　而小汾早就听说过董老巳家的儿子蛇蛋蛋品行不好，从小长在山里，身上尽是野性，不仅心术不正，而且心比蛇蝎，可是父亲为了自己的事业和家庭的利益，想用儿女亲家来维系两家的这一层关系，也实属迫不得已，虽然小汾对这件亲事极不情愿，但碍于父母情面，也不好多说什么，这样，两家儿女的终身大事还是在腊八那天定下来了。
　　可是谁也没有想到，就在陈长庚和董老巳的儿女亲事定下的第二天，有一个意想不到的人突然到陈长庚家来求婚，他在陈长庚跟前单腿跪下，道一声：
　　“陈老伯，我来向您老人家的女儿小汾传送我的庚帖，望老伯允许我的求婚。”
　　陈长庚这下可真的犯难了，虽然他知道这个年轻人是出自一片真心，但他却不敢轻易接受这个人写着他出生年月的大红庚书。
　　原来这个来求婚的年轻人就是野味轩的主人李长怡。顾名思义，这个野味轩是专门经营野味的，陈长庚的蛇养肥了，就卖给这个野味轩。小伙子今年二十四岁，长得一表人才，十年前当他还是一个孩子的时候，就从死去的父亲手里接下了这个基业，而他父亲的死却是与陈长庚有关，因为他是吃了陈长庚的一条名贵的毒蛇“红宝珠”以后而死的，当时，他出高价想要这“红宝珠”，而陈长庚却不肯给，因为这蛇的数量极其有限，后来没法又终于给了他，他临死时就怀疑陈长庚在这条蛇身上做了什么手脚，告诉儿子，以后再不要和这个陈长庚做这个蛇生意了，此人恐怕不是什么好人。
　　儿子听了父亲的话，有好几年一直不曾和陈家交易，但在小汾长大成人以后，出落成一个丽人，李长怡就恢复了两家的生意，并曾两次前来求婚，但是由于两家曾经有过芥蒂，陈长庚一直不敢答应。
　　说句老实话，如果没有这层芥蒂，他选女婿肯定会选李长怡而不会选董老巳家的儿子蛇蛋蛋，因为在他看来，李长怡经营的野味轩是在城里，日后的发展是不用说的，而且家道殷实，小伙子要德有德，要才有才，女儿如果能嫁给他，不说怎么样的荣华富贵，但是将来的发展肯定会比嫁给董老巳家的儿子蛇蛋蛋要好得多。况且董家的儿子人品的确不怎么样。，
　　但无论怎么说，陈长庚毕竟只有一个女儿。
　　因为是养蛇之家，这个女儿从小就吃蛇肉，喝蛇汤，而这蛇汤蛇肉又是特别养人的，因此小汾长得天生丽质，皮肤白里透红，人面桃花，真正是人见人爱。可是这女儿已经许下了人家，许下人家那就是一言九鼎，是来不得半点马虎的。陈长庚他也知道声誉的重要，一女不能二嫁，在踌蹰两难之间，他只好对李长怡实话实说：
　　“李先生，我的女儿陈小汾已经和董家定亲并很快就要结婚，你是一个很有出息的年轻人，将来一定能找一个比我家小汾要出色得多的好姑娘。”
　　他知道这样说对于李长怡来说有点残酷，但他也只能这样说了，他的意思很明白，是要李长怡趁早打消娶小汾为妻的念头。
　　果然，李长怡一听自己心仪已久的小汾姑娘就要成为别人的新娘，不由醋意大发，痛苦万分，头上汗水涔涔，但他同时却也显得十分大度，他跟陈长庚说：
　　“大伯，我向小汾求婚是真心的，我经过多次调查证实我父亲之死与你老人家绝无关系，而是责在董家。这次求婚不成我不怪您，只怪我自己来晚了一步。” 
　　可是他刚离开，那陈小汾就从自己的屋子里追出，跟他说：“李先生，我知道你是真心爱我，你不知道，我也是一样。只不过我的父亲也实在是有难处。”
　　原来这小汾经常一道跟随父亲做生意，出入野味轩，对李长怡还算了解，两情相悦，这层关系只不过只隔了一层窗户纸而已。
　　眼下李长怡听小汾这样一说，不由大喜，连忙道：“既然这样，我就一定等你，在你的新婚之夜，我俩一道私奔，我在青蛇谷的清风坡上等你。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　三、洞房惊变  
　　事情到了这个份上，陈长庚惟恐夜长梦多，造成不必要的悲剧，就赶紧将女儿提前出嫁。他和董家一商议，翻了一下老皇历，就选了四月十六这个吉祥日子，按照当地的风俗，和他的老伴将女儿陈小汾送到婆家去成亲。这样一来，也好彻底打消李长怡对小汾的想头。
　　可是谁能想到，喜庆的日子，在出嫁的半道上，却出现了大蛇缠住小汾这么一件不吉祥的事情。
　　此事出现过后，小汾倒没什么，可这老俩口心里却是闷闷不乐。
　　董老巳一家也是个本分人家，他们对小汾路上发生的一切一点儿也不知情，喜宴上看到陈长庚两口子不开心的样子，只以为他俩是走山路走累了，就劝他们说：
　　“亲家公亲家母吃过晚饭，早早进房休息吧。不要过分劳累了自己。”
　　可这老俩口哪有心思去早睡，只怕女儿身上再有什么异兆出现，一直等呵等呵，等到前来贺喜的客人们渐渐散去，又看着董家的儿子、自己的女婿蛇蛋蛋扶着小汾，恩恩爱爱地进入了洞房，老俩口的这颗心才算略略放进了肚里。
　　临睡时，陈长庚的老伴还不断地拍着胸口，说：“天啦，可千万别再出什么事！”
可是越怕出事越是有事。
　　这一对年轻人一进洞房，蛇蛋蛋就像变了一个人似的，他将牵小汾的手狠命一甩，问新娘道：“听说你在娘家就有了老相好，这话可是当真？”
　　小汾从小娇生惯养，何曾听过这样不近情意的话，就说：“此话是真怎么样，不是真的又怎么样？”
　　蛇蛋蛋说道：“我们两家虽然相隔几座大山，但是话还是传得过来的，原来我只道你家是本份人家，谁曾想你自己却是这样的货色。”
　　小汾受了侮辱，也没好气地说：“你认为我真的想嫁给你吗？就凭你家这个样子，就凭你的这一付长相？你倒是要说清楚，我到底是什么样的货色？”
　　蛇蛋蛋哈哈一笑：“你的心思老子早就知道，你和什么人在一起说了什么，做了什么，我全都晓得。”
　　这话让小汾脸色大变，只认为自己和李长怡曾在一起说的话，真的被什么人给传了过来，不免心中有点愧悔，又想今生遇上蛇蛋蛋如此不晓得怜惜人的人，恐怕难以得到幸福。这样想着，不由潸然泪下，也就不想再去搭理他，自个上床，和衣而卧，只想等到蛇蛋蛋睡熟，她就好出门到清风坡与李长怡相约。
　　可是就在吹熄灯火的时候，她猛然看到外边有一个女人的影子鬼头鬼脑地伸在窗户上，十六的月亮清清楚楚地将她的脑袋印在窗纸上，那样子绝不像是听新房的，再说，这山里也没有听新房的习俗，她一跳爬起来，喝一声：“谁？”那女人一听小汾的喝叫，赶紧将头缩了，小汾正待要出门看个究竟，可是她却被蛇蛋蛋一下子给拉住，将她牢牢地压在身下……
　　那时，清风坡的李长怡心如火煎，等不到他的意中人，料定是出了意外，只好含悲忍泪，退身再等消息。
　　第二天早上天还没亮，小汾的父母就早早醒了过来，听到外面传来一阵哭闹之声，那声音分明是蛇蛋蛋母亲的：
　　“我的儿呵……”
　　小汾的父母情知不妙，连忙爬起身来，打开门，只见女儿女婿住在西厢那个洞房的门扉已是大开，小两口新婚，哪有起得这么早的，陈长庚夫妇挤开人群，做母亲的首先进得洞房，一看女儿，身上仍旧只穿了一件粉红的兜肚，却又被那一条青身红额大花蛇缠绕着躺在床第之上，而人却是意识不清的样子，对于这条大蛇的一再出现，她的心里害怕得不得了。大家一时也手忙脚乱，不知怎么办才好。
　　而那女婿蛇蛋蛋呢？此时却不知去向，既无声音，又无人影，就像从人间蒸发了一样。那小汾的母亲早就被吓呆了，怔怔地立了半晌，这才说出话来：“又是这条大蛇在作怪！”说着话，这人就晕了过去。
　　一些女眷忙着给小汾的母亲掐人中，有的解劝蛇蛋蛋的父母，有的就在房子四周的各个角落里寻找蛇蛋蛋，可是哪里还有蛇蛋蛋的影子。
　　儿子突然没了，而媳妇小汾虽被蛇缠，却无大碍，董老巳老俩口一下子瘫坐在地上，号天呼地，无论众人怎么解劝，也无效果。家中茅舍无烟，众人神情木然。
　　这时候有个内行一点的人突然醒觉，大叫道：
　　“还不快去捉住那条大蛇。那就是多年不曾见到的‘红宝珠’呵！也许是它吞掉了蛇蛋蛋。”
　　众人这才恍然大悟：
　　“是的是的，你没见到那大蛇额头上的鲜红点子吗，那就是著名的‘红宝珠’呵。蛇蛋蛋大概就在它的肚子里！”
　　可是等到众人来找它，那大蛇却早已逃之夭夭，沓无踪迹。
　　这陈长庚和那董老巳早被这儿女亲事闹得昏天黑地，因为蛇捆的是女人，所以两人都没有亲眼见到那条大花蛇，又哪里有心思来辨认什么“红宝珠”呢！
　　那小汾的母亲终于被众人掐醒了，回头来看女儿，那小汾也已被女眷们穿好衣衫，问她，她也说不清是怎么回事，一口含糊其辞。
　　没有了儿子，董家老两口伤心欲绝，回头一想，这事还真有点蹊跷，一个好好的人怎么说没就没了，妻子指责老头子：“你个老不死的，一定是你一生捉的蛇太多，是蛇来报复我们家呢！”
　　而老头子却说：“这事不对，准是陈家的女儿在外面有了别的什么相好，两人合伙弄死了我们的儿子，移尸他处也未可知，要么就是这陈长庚自己看中了别的更好的人家，来此玩这个蛇的把戏，除此之外，还能有其它什么解释！”
　　董家一怒之下，就将陈家告进局子。
　　两家本是世交，现在却反目成仇，这是谁也没有想到的结果，小汾本是女流之辈，在局子里又惊又吓，关不了几天，就染病欲死，结果被一个不报姓名的好心人出资赎出，救命要紧。而陈长庚年老体弱，在局子里呆了一个多月，在他神情陷入迷糊的当儿，法官终于从他嘴里撬出野味轩店主李长怡曾多次来陈家求婚一事。
　　不用说，这个李长怡就是最大的疑凶，警署马上派两名老警急速来到野味轩，店小二见到警署来捕人，就没好气跟老警说：
　　“我们家的主人到陈家求婚不成，早已就心灰意冷，对这世界的看法就淡得多了，其中有近一个月时间不曾起床，人早已瘦得皮包骨头，后来在朋友们的劝解下，重新振作，身体才得以恢复，这又一心扑在了生意上，哪里还有什么劲头去什么青蛇谷。目前他出外购货，尚不在家。”
两名老警哪里相信店小二的话，他俩凶巴巴地一把推开店小二，来到李长怡的住处，一看房门紧锁，屋门上蛛网连连，好像早已没人居往，哪里还有什么李长怡。
　　其中有个细心的老警再一看，发现这珠网好像是有人故意布上去的，不像是蜘蛛自己拖布的。于是找店小二要钥匙。店小二不给，那两名老警一怒之下，几脚将门踹开，里面的情形让他俩大吃一惊：只见一个美丽女子被捆绑在雕花床腿上，虽然头发蓬松，但却难掩美丽。一双眼睛清明亮丽，一如山中明净的小溪。老警问那店小二：“她是什么人？”
　　谁知这一问，那店小二马上变了脸色，挥起拳头，对准老警就打，一边寻路逃跑。可是他哪里是老警的对手，只几下，就被警察乖乖制服。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　四、是谁绑架了你
　　老警将那女子和店小二一道带到局子里来，连番审问，那店小二任凭怎么拷打，只是不作一声，而那女子实在支持不住，这才一一说出事情的原委。
　　原来这个女子名叫马兰花，住在青蛇谷董家山根对山的马家峪。由于从小就和董家山根的蛇蛋蛋相识，一同打柴放牧捡蛇蛋，所以也算得上是青梅竹马，随着两人年龄的长大，两情相悦就是极其自然的事情。
　　那时，董老巳看中了陈小汾做儿媳，而对儿子看中马兰花的事却一无所知，儿子又不敢明说，等到木已成舟，事实再也无法改变的时候，这一对有情人也只好出了一个下策，非常巧合的是，他俩也是相约在蛇蛋蛋的新婚之夜，一道私奔。
　　这蛇蛋蛋自打和马兰花密谋好了以后，就照计行事，谁知这蛇蛋蛋在两人的密计之外，又加了一个新的阴谋。他将这两个计划放在一起一道进行。
　　一切布置好了以后，新婚之夜他就用迷幻药将陈小汾弄迷糊，自己悄然而出，然后在窗外打了一个长长的唿哨，就和躲在窗外老榆树下的马兰花幽幽相会，两人趁着夜色，一路颠簸奔跑，天亮时分来到城里，找了一家小旅社住了下来，不顾家里沸反盈天，名正言顺地过起了夫妻生活。
　　可是这随身带来的几个小钱很快就被用尽，连吃饭都成了问题，加上旅社老板不断追讨住宿费用，两人更是难上加难。
　　真是天无绝人之路，就在这时，那蛇蛋蛋在街头看到了一张告示，上面写的是：
　　　　　本店收购青蛇谷出产的毒蛇“红宝珠”， 除了给
　　　　　以高价以外，出售者还可以在本县县衙谋得一职，专
　　　　　司旅游、餐馆，薪水丰厚，渴望能者一试身手。
    文告下面的署名是是庐阳县衙和野味轩，并盖有两枚鲜红的印章，大的是县衙的方印，小的是李长怡个人私印。 
　　蛇蛋蛋一看大喜，连忙揭下告示，赶到野味轩来，说自己能捉到“红宝珠”，并保证能在近日内交货。
　　野味轩的主人李长怡一听，也是喜不自禁，问他是哪里人，可有其它什么要求。
　　那蛇蛋蛋由于是和马兰花一道私奔出来的，这自然不好明说，少不了要说些谎话。李长怡也没多问，只是按照蛇蛋蛋的要求，付清了小旅社里的欠账，并付给他一些必要的钱物，同时将马兰花接到野味轩里来食宿。
　　现在庐阳县衙的县长周国雄得了一种怪病：阳痿不举，举而不坚，坚而不久，而他需要侍弄的三妻四妾又个个如花似玉，他花尽脑汁，在民间觅得其方，但是却找不着那毒蛇“红宝珠”，于是只好来求野味轩的主人李长怡，那李长怡见到县长亲自来找他，岂有不帮之理。虽有顾虑，却总有能人，出榜告示，却久不见有人来问津，他自己也挺着急，眼下见到有人来揭榜逞能，他自然是喜上眉梢。
　　和蛇蛋蛋谈好以后，李长怡就多长了一个心眼，他怕这蛇蛋蛋会骗他，他无法去向县长交差，无形中那马兰花就成了他手上的人质。
　　果不其然，一个多月时间已经过去，蛇蛋蛋连那“红宝珠”的影子也没找到，不仅是红宝珠没找着，就是连蛇蛋蛋自己也不见了踪影。
　　这下李长怡也慌了。
　　为了万无一失，李长怡还特地从省城里请来了一个会做“红宝珠”的名厨，就专等着这物什下手，这一天的费用都是不得了的，这倒是其次，问题是他可是在周国雄跟前拍了胸脯打了包票的，这下既找不着“红宝珠”，又找不着蛇蛋蛋，他怎么向这个县长去交差？
　　那马兰花也是一个多月没有见到蛇蛋蛋，心里也着了慌，她不知蛇蛋蛋到底出了什么事，想打探，可是却不得要领，于是趁李长怡不注意，打算悄悄溜走，出外去寻心上人，可是刚出门，就被看管她的店小二逮了个正着。小二害怕她再次逃跑，到时没有说话的证据，于是就将她捆绑着扣押在店里……
　　那马兰花说到这里，对老警们声泪俱下：“我是一个弱女子，无端被他们扣押了，你们可要救我。”
　　可是老警一听这事与县长周国雄相关，哪里还敢放她。仍旧将这个女子马兰花交给店小二带回到野味轩继续关押。
　　至此，小汾的爹陈长庚才被局子里无罪放出，一家三口，受尽委曲，在局子门口抱头痛哭。
县长周国雄正急吼吼地等着这“红宝珠”呢，听说蛇蛋蛋骗了他，不由大怒，又见不到这个蛇蛋蛋的影子，更是有气无处发泄。就在城里张榜要抓捕这个骗子。
　　那么这个蛇蛋蛋到底去了哪里呢？
　　　　　　　　　　　　　　　　　五、人蛇奇情
　　其实这个蛇蛋蛋说要去找“红宝珠”，的确也不是什么大话，他在他父亲的一手调教之下，对各种蛇的习性，特征早就烂熟于心，尤其熟悉蛇类语言，他站在山野里，将手含在嘴里，只要打一个唿哨，蛇们就会成群结队向他游来，他用这种方法，查清这个青蛇谷还有最后一对“红宝珠”。
　　但是，他却不知道，这一对红宝珠最初却是他父亲用最高价卖给陈长庚的，陈长庚将它养在蛇园里，经过多年精心养殖，才繁殖出一尾后代。
　　听说陈长庚的蛇园里有“红宝珠”，那野味轩的主人，也就是李长怡的父亲李明苍出了高价想要这“红宝珠”，吃了好让自己增寿，可是陈长庚却没答应，但实在又经不住他的一再苦苦哀求，考虑到这个主客关系，只好将那一尾小的“红宝珠”给了他，因为大的是一对夫妻，这一雌一雄若有一只废了，这“红宝珠”就会真的从此在人间绝迹。
　　谁曾想这“红宝珠”必须长足十年，尔后才能食用，因为只有长足十年，这蛇身上的储毒线才能长得明晰，宰杀时才能将这毒线抽掉，如果不足十年，那怕就是少了一天，这储毒线都会长不明显，食用的后果都是不堪设想的，而这一点只有董老巳知道，陈长庚并不晓得，但董老巳又绝不会轻易将这秘籍告诉陈长庚，因为他将这些秘籍一告诉陈长庚，他在陈家跟前就再没份量，也无法在陈长庚面前做大，同时，他也知道李家很早就想和陈家联姻，小汾如果能作自己的儿媳，他只有从中制造陈李两家的矛盾，但他一直没有找到什么好的契机，不曾想他隐瞒吃“红宝珠”的秘藉却起到了关键的作用，最终让李明苍付出了生命的代价，因而让陈李两家产生误解再难联姻，陈小汾理所当然地成了他家的儿媳妇。
　　对于李明苍的死因，除了有限的几个当事人，别人当然无法知道，可是陈长庚的蛇园里有“红宝珠”的消息却不胫而走，一些有钱有势的人纷纷来此探询购买，这让陈长庚感到万分为难。
　　那时，陈小汾已经开始懂事，妈妈胆小，从不敢涉足蛇园，可是小汾却不，她从小就和父亲在这个蛇园里劳作，和这一对可爱的“红宝珠”结下了深厚的情谊，经常将它抓在手里，缠绕在自己的脖子上，和它们躲在草棵里嬉戏，这儿时的伙伴一块儿长大，感情深得不得了。后来小汾见到那么多的人坐车到蛇园来，就是为了要吃这个“红宝珠”，她生怕父亲一下子口软，就将它们卖给了别人，她小小的心灵里感到恐惧极了，有一天，她趁父亲不注意，就将这一对“红宝珠”悄悄地带到园外，说一声：“你们赶快逃命去吧。”
　　这一对“红宝珠”似乎懂得小汾的这一番情意，依依难舍，留连着不肯游走，小汾对它们连连挥手：“快快去吧，我们会有相会的时候。”这才挥泪而别。
　　这一段故事就是连小汾的父母都不知道，后来不见了“红宝珠”，只以为是它们自己逃走的，却从来没有怀疑过小汾。
　　时间过去了十多年以后，小汾已到了出嫁的年龄，当年的事情已经忘却。
　　那时，蛇蛋蛋正和马兰花在真心相爱，但是家里却给他重新娶了个陈小汾，蛇蛋蛋一方面爱着马兰花，一方面心里对小汾也很爱惜，毕竟她是一个远近皆知的美女子，他也知道城里有个名叫李长怡的有钱人想娶小汾，这个蛇蛋蛋就在心里想，既然自己巳经爱上马兰花，陈小汾这个漂亮女人肯定是要不着了，可是又怎么甘心将本是自己的美女人嫁给这个李长怡呢？他不由妒火中烧，心想必须在小汾出嫁之日将她给弄死，这样大家都落个干净，谁也不占便宜。
　　可是搞死一个人是要偿命的。
　　于是，这个蛇蛋蛋就想到了“借蛇杀人”，他在青蛇谷的林子里打了一个长长的唿哨，唤来了蛇们，用蛇语叫来了这一对大毒蛇“红宝珠”，要那一条雄花蛇绞死陈小汾。这样，他明里就可以不担任何罪责。
　　那天，正是他和陈小汾的大喜日子，而他却守候在青蛇谷山路边的破屋里，让那条大雄蛇“红宝珠”弄死陈小汾。当时陈小汾正在换衣服，受了惊吓一下晕了过去，蛇蛋蛋看那大蛇缠住小汾以后，自己就躲在颓墙后观看。
　　他听父亲说过，这个蛇吃人有两种吃法，一是张开颌骨，蠕动身子，将人活活吞下，一是将人身子束住，然后将尾巴戮进人的鼻孔，搅出血来，那蛇就张开嘴巴接那滴下的鼻血，直至人血尽人亡。
　　这蛇蛋蛋倒是要看一看，这个大雄花蛇“红宝珠”是怎么吃掉陈小汾的。
　　可是那条“红宝珠”一下子就认出了当年的这个小主人，满心欢喜，和她嬉戏，对她极尽缠绵，当小汾的母亲赶来之时，它仍然对小汾依依难舍。
　　蛇蛋蛋一见有人来了，生怕事情败露，赶快逃离现场。她认为大蛇之所以没能为他弄死陈小汾，是因为陈小汾的母亲赶来得及时。
　　但他仍不甘心，等进了洞房之后，他又故伎重演。
　　而小汾最初还没有认出这个童年小友“红宝珠”，因为它长得太大了，等到进了洞房之后，她又被蛇蛋蛋用迷幻药给弄迷糊了，因此耽误了和李长怡的约会。幸亏这“红宝珠”是有情意的，否则，这后果就不堪设想。
　　蛇蛋蛋跑出来之后，他相信小汾必死无疑，后来城里对他家发生的事情传闻多多，他才知道小汾仍然没死。心里不免恼恨多多。
　　为了能和心爱的姑娘马兰花长相厮守，他只有去捕捉那一对名贵的毒蛇“红宝珠”。
　　可是，这一次他想不到自己的蛇语居然失灵，在青蛇谷里，无论他怎么大声呼唤，无论怎么打唿哨，不说“红宝珠”，就是连其它的蛇也是一条也不见。
　　他这才想起了父亲教他学习蛇语时曾经跟他说过的一句话，学蛇语，心地要正道，蛇是最有灵性的，如果心术不正，蛇语就会再也没用。
　　那时候，对着空旷的山野，他一屁股坐到山坡上，什么话儿也说不出来。
　　这时，他突然想到，他捉不到“红宝珠”，固然向野味轩交不了差，但是更交不掉差的恐怕还是李长怡，他捉弄了周国雄，周国雄一怒之下，一枪崩了他也未可知。
　　只是这下可委曲了马兰花，这么长时间都不敢去看她，她一定非常着急，他一定要想办法将他给弄出来。
　　夜色渐深时，蛇蛋蛋悄悄潜到城中来，摸到了野味轩，伏在墙根下，等到夜半时分，他翻墙而过，来到马兰花住的地方，见到屋里灯火正亮，那马兰花正在对灯垂泣，他心里难过得不得了，轻声叫道：
　　“兰花妹妹，我救你来了。”
　　话未落音，两个彪形大汉一把将他给牢牢捉住。
　　　　　　　　　　　　　　　　　六、有情人心相牵连
　　李长怡将蛇蛋蛋拿到县长周国雄跟前去问罪交差。
　　这李长怡对自打小汾失约，心想小汾一定遇到难处，就一直在关注着小汾的婚事，待到董家出事以后，大街小巷传出消息，他才明白其中因由。那些天，他倒没有到别的什么地方去，在陈长庚关在局子里的时候，他天天都派人在给他们送饭送水，又得知小汾染病，就隐满姓名，出资买通局子，将小汾赎出，请医生为她治疗，天天陪伴在小汾身边。这让小汾一家感到了极大的安慰。
　　现在，这个蛇蛋蛋送到县衙来，县长周国雄本身就是个厉害角色，他的手下更是个个如狼似虎，那蛇蛋蛋哪里见过这个阵势，吓得屁滚尿流，不由得将自己的一切作为一一如实招来。
　　痛打一顿以后，蛇蛋蛋在地上痛得呼爹喊娘。
　　李长怡见到这个蛇蛋蛋惩罚得差不多了，就跟周国雄说：“看来只有叫他的老子董老巳拿蛇来救他的儿子了。”
　　周国雄一听有理，就叫手下人去传话，让他的老子董老巳拿“红宝珠”来换他的儿子。
知道儿子还在，老头子喜极而泣。只两天功夫，那董老巳就将青蛇谷的那一对“红宝珠”捉住交到县衙里来，周国雄一见那蛇，果然是个名种，不由心中大喜，这才将蛇蛋蛋和马兰花一同交给董老巳带回家中管教。
　　这董老巳自感对陈长庚一家有愧，亲自带了儿子到陈家来负荆请罪，陈长庚一家只是闭门不见，那董老巳自感一张老脸无光无彩，自抽了自己两个嘴巴，趁着夜色带着儿子重回青蛇谷。
　　这边，那李长怡顺理成章地向陈家来求婚。陈长庚夫妇自然是喜不自禁，一喜两家曾有的芥蒂不在，二喜小汾终身有靠。可是没想到陈小汾却不答应，她独自端坐在蛇园里，泪水潸潸。
　　李长怡惊问其故，小汾说：“你虽然对我恩重如山，我日后一定会有酬报，只是我的那一对‘红宝珠’，被你卖给县长吃了，对于你这样的人，我绝不会答应这个婚事。”
　　李长怡笑道；“小汾，你只道我是个不晓事的，其实我怎能不知道你的心事。你大概不知道，为了这一对‘红宝珠’，我可是动尽了心思，我早就将它调了包，周国雄吃的那一对‘红宝珠’，是一对冒牌货。”
　　小汾破涕为笑：“此话当真？”
　　李长怡道：“绝不会有假！”
　　“何以见证？”
　　“现在就带你一道去见你的老朋友！”
　　两人来到野味轩，只见那两条可爱的“红宝珠”正摇头摆尾地向小汾致意。小汾一见它们，忍不住眼泪潸潸而下：“可委屈你们了。”
　　李长怡说：“小汾，你高兴才是，怎么又流泪呢？”
　　小汾脸上充满了担忧，说：“你认为那周国雄就是那么好糊弄的，一旦他发现这事的真像，你就吃不了兜着走。到那时，你该怎么办？”
　　李长怡笑着说：“这事我早就想好了，我俩带着‘红宝珠’和你的父母一道到青蛇谷的老林里去居住，我们一边研究这‘红宝珠’的特性，一边想法去进行繁殖。也许这蛇种还能有救。”
　　小汾高兴极了：“长怡，你才是我真正的知音！”
　　两天后，野味轩的那个店小二在点灯时一不小心，一下子将灯烛碰倒，野味轩遂陷入一片火海……
　　而在青蛇谷的山路上，一对年轻人正在春风里行走着，森林的深处，有一片诱人的新绿……