李大雷的姑姑家在农村，家境殷实富裕，生活幸福。
    这天是李大雷爷爷的八十岁生日，李大雷从城里坐着小车去给他爷爷过生日，晚上回来的时候顺便把姑姑和姑夫也捎了回来。
    送到姑姑家门口，天色已晚，还要往城里赶，再说头晕乎乎的，李大雷就没有再下车，到他姑姑家里去，只是许诺等以后过年有时间的时候再来看他们，就这样急急乎乎的坐着车走了。
这也就是句客套话，客气客气罢了，其实李大雷根本就没往心里放。因为姑姑比他也大不了几岁，今年才四十多岁，就是辈份比他高罢了。
    天有不测风云，李大雷的爷爷过完八十大寿时间不长，就安然的离去了，待一家人凑在一起处理完爷爷的后事以后，大家就各奔东西了，再很少往来了。一是家中没有老人了，以前家中有老人时，过年过节、老人生日呀什么的，大家都得凑在一块，热闹热闹，现在没有这个议题了。二是按照当地的风俗，家中老人去世后，三年不能出门，就是三年之内过年过节不能走亲戚。
李大雷和他的姑姑家就这么各自苦熬了三年，三年完事了，按照规定他们又可以走动了。这年一过完年后，李大雷他姑和他姑父就在家里伺候着、盼盼着，因为他们没忘了三年多前李大雷曾经对他们的许诺。可是等来等去，眼看着日历一张张的被撕去，等来的却是一场空，既失望又无奈。
    李大雷他姑和他姑父是把他的许诺当成了正事来办的。因为年轻，家里也没有多少客人，可是他们年年却不敢怠慢，年年备上年货伺候着，把好东西不舍得吃留着，看看实在留不住了才吃掉。
    就这么一年又一年，过了五、六年也没有等来，可他们又不好意思再问。这事后来终于传到李大雷的耳朵里去了，因为自己不经意的一句话，竟给姑姑和姑夫找了这么大的麻烦，他深感歉疚。静下心来仔细想想，他也确实应该去看看他姑姑和他姑夫了，人之常情么。同时通过这件事情，也深深地提醒了他：由于各人所处的文化环境、工作环境、生活环境不一样，对同样一句话的理解上难免有偏差，说客套话，开玩笑一定要分场合，不管走到哪里，不论对什么人，不分场合，统统一顿乱抡，那是绝对不行的。老百姓讲的就是实在，是不会玩虚的，和他们说话，有啥说啥就是了，老百姓就是喜欢和他们这样说话，用不着拐弯抹角的。道理想明白了，他的主意也拿定了，
    这年在家里过完年后，他带着妻子和孩子，出的第一个门就到他的姑姑家去了。这次在他的姑姑家他和他的姑夫痛痛快快地喝了一场。
    临走时他郑重地对他的姑姑许诺：今后在家里过完年后，第一个走的亲戚就是到他的姑姑家，他再也不会食言了。