简述，公公是一种阴精之物，常会扰家作祟，在福建省，浦城县老一辈人中，都说有公公此物，其状大概如猫似狐，性喜嬉闹，会压魇人，一般此物在半夜时分出，趁人熟睡之时，从人身爬过，凡被爬过之处，人觉负重千斤，四肢无力，难以动弹，在城乡之中，有很多人自称被此物压魇过，也有传说，此物是狐狸成精，母狐成精会迷人，公狐成精会压魇人，被压魇之人，轻者觉得人累身虚，重者会发疯痴狂。对此物，乡民一般都很是敬畏，至今在乡镇村户之中，还建有公公庙、公公殿等，乡民在初一、十五也会烧几根香，摆些供品的敬拜一番。
以下所讲的则是公公压魇人的真人真事一则：
    一九二八年，在福建省，浦城县，九牧乡吴墩堡，离此堡大概五、六里左右的深山中，有一梅树坞，此坞三面环山，只有一条小路通往，山中树木参天，竹林茂密，时有阴云覆盖，云气绕林，身置茂林密竹之间，难见天日，常闻枭叫猴啼，虎吼狼嚎，毒蛇、猛兽时常出没。在此山坞之中且有一户人家居住，系兄弟俩，兄黄丁江、弟黄丁泰，盖有一排木屋，架似六排五直两横厢，兄弟俩已成家分住，但两家却是同桌而食，兄弟俩日常上山砍柴，种植或是下田耕作。一年四季，虽然辛苦，全家上下日子却也过得无忧无虑，家中虽然清贫，且是其乐融融。
    一夏日，兄弟俩上山采收苞谷，不料其兄丁江左脚被山中柴梢刺伤，流血不止，虽经包扎，但却难以行动，其弟只得背兄下山养伤，过了数日，因无良药，伤口溃烂，急不得好，又不能下田耕作，只得暂卧床上休息。
    一日晚，丁江因脚伤疼痛，难以入睡，至半夜时分，才稍有睡意，朦胧之时，忽听的房后，猪圈之中，猪声哼哼，不同往常，似有人在赶猪喂食，只听得一会儿有用勺掏泔水之声、一会儿有用细竹梢赶猪之声，猪在圈中，被赶得团团转，哼哼之声大急，少时，猪声寂静，片刻，鸡鸭笼中，似有人用细竹子掏鸡，赶鸭之声，赶得鸡飞鸭叫。丁江想，这大半夜的，难道弟妹还会起床喂猪、赶鸡不成。刚想起床看个究竟，又听得房屋瓦背之上嚓嚓有声传来，象似野猫步瓦之声，似有一物渐至瓦头，从横梁之下，窗户之上的缺口之间潜入，慢慢的从窗户边的木柱上踩住竹梢钉（过去乡下人家中的木柱上大都钉有数枚竹钉，以方便挂物之用）一步一步爬下，至房间之中。此时的丁江睡意全消，见有东西进房，不由的害怕，刚要高声呼喊，不料此物一窜上床，正压在他的胸腹之上，丁江顿时全身酸软、四肢无力、动弹不得、张口无言，过了片刻，此物复一跳，又至他头顶之上，他只觉得有毛茸茸之物在他头上划来划去，刹时，整个人如头下脚上的荡秋千，头晕目眩、迷迷糊糊、难辨东西南北，稍时，此物一纵下地，复从原路返回去了。
    至晨，丁江起床，全身酸软无力，头晕的难以站立，遂对弟丁泰言讲此事，其弟惊道：此定是山中公公来家作祟，此物来过一次，还会复来，又不能惊动、得罪它，怎办………….兄弟俩商量半晌，其兄笑道：我思得一法，只需如此这般，或是可行。遂教弟把木柱最下面的两枚竹钉拔松，并在松动的竹钉之下，放一尿桶，做好手脚后，只等半夜动静如何。
    当晚，丁江不敢睡，一人躺在床上，仔细聆听四周之动静，至半夜时分，那物果然又来了，和昨晚一样，先至猪圈中嬉闹一番，复又到鸡鸭笼中胡闹一通，渐渐的又从横梁的缺口中爬入，顺木柱又一步一步的爬下，那知竹钉已松，一步踩塌，卟通一声摔至尿桶之中。床上的丁江暗笑不已，又不敢出声，只能装睡，只听得那物从尿桶之中慢慢的爬出，在房中走了两圈，从房里间门走至外间堂后厨房中，跳到灶上，推开锅盖，传来掏水洗刷之声，前后闹腾了一个多时辰，方渐渐无声。
    天光时，兄弟俩起床察看，尿桶之尿迹，沥满房间，尿迹一路沿至灶锅之上，掀开锅盖，前后两锅都是尿臊之味，原来那物掏水在锅中洗澡，前锅刷洗，又在后锅清洁干净后方出屋上山而去。
    经此事后，兄弟俩怕此公公今后还会来扰家作祟，商议后遂在房屋后山边，建一小小的公公殿，时不时的摆些供品、焚香敬拜，说来也怪，不知是建的公公殿灵验还是那公公经此一劫后怕，却也不复再来，兄弟俩全家复此安宁，无事。