乌龙河绿水如带，青岭山丛峦叠嶂，凤城别墅座落在青山绿水之中，景色怡人，修理宁馨。徐明推开巨大的落地窗，极目远眺，夜色中的山峰更加崴峨壮丽。皎洁的月光倾泻在宽敞的院落里，苍松翠柏虬枝四展，名花异草婆娑多姿。山下繁华的城市，街灯如星，车流似水。 
    “多么美妙的夜色的夜色，多么美好的城市，它很快就是你的了。”洗浴后的黄玲身穿洁白的睡袍，越发娇艳妩媚，楚楚动人。她端着两杯红葡萄酒，盈盈的走近徐明。
    “我期待这一天已经很久了，就像人们渇望得到普鲁米修斯手中的火种，至高无上的全力，每晚都出现在我的睡梦中。”
    作为最有前途的市长后选人，徐明踌躇满志，野心勃勃，他接过红酒一饮而尽。徐明紧紧拥抱着黄铃，轻轻亲吻着她柔软的双唇，一如啜饮着醉人的红酒。
    “放一段轻松优雅的音乐吧，增加点定情趣。”黄玲半推半就，搂着徐明回到沙发上，随手打开了液晶电视。
    徐明和黄玲享受着幽会的神秘和偷情的欢乐，突然，两个裸体男女出现在电视上，熟悉而清晰的面孔和不堪入目的影像让他们面红耳赤。
    “你真坏，啥时候录的，也不告诉我一声，太让人难为情了。”黄玲娇嗔的责怪着。
    “我怎么会录这种东西。”徐明一头露水，莫明其妙。
    手机突然响了，一个陌生的电话打到徐明手机上，“作为导演我对自己的杰作无可挑剔，作为演员和观众，二位对自己的演技有何感受？”
   “ 你是谁？想干什么？”
    “一个想要赞助费的人，你只需负我100万人民币，拷贝就是你的了，你将独自拥有播放权和终生收藏权。”
    “卑鄙无耻的家伙，你为什么不去抢银行？”恼羞成怒的徐明一脚踢翻茶几，将手中高脚玻璃杯狠狠砸向液晶电视。
    “愤怒是魔鬼，它只会带你去地狱，作为市长后选人，你应该选择去天堂。准备好现金，要么你去私下购买底片，要么你公开到达街上购买黄色光盘。”
    电话嘎然而断，气急败坏的徐明来回走动着，就像一条在浑水里逡巡的鱼。 
    “这件是不能报警，你是有家室有身份的人，一旦事情败露，必将昂身败名裂前途尽失，不如答应他吧。”  
    “为了竞选市长，我已经囊中羞涩身无分文。”
    “我的同学黄亮是建菊公司的老总，区区100万不在话下，我出面借用一下，以后你在想办法还他。”
    徐明非常感激黄玲的帮助，他很快冷静下来，马上拨打了一个老朋友的电话。半小时候后，刑侦员徐涛赶到凤城别墅，他倾听了两人的叙述并观看了录像。
    “能回想起录像拍摄的时间和地点吗？”
    “五天前的中午，就在这个房间，该死的家伙，光天化日之下他是怎么拍到的？”
    “我注意到落地窗的窗帘是开着的，他可能就躲在外面能因茂密的大树上，陪我到院里走走，看看有无可疑之处。”徐明和徐涛来到院落高大粗壮的梧桐树下，徐涛行有成竹的说：“我们在屋里时，罪犯正监视着我们的一举一动，我感觉到他就在附近。录像非常贴近和清晰，市内的东西历历在目，摄像头就在室内，可能就安在中央巨大的吊灯里。如果不是熟人，外来者你们应该有所察觉。”
    “佣人都是我亲自挑选的，非常可靠。黄玲说，前几天物业公司电工曾来检修线路。”
    “摄像头的事暂时不要告诉黄玲，免得她露出破绽。你们说话和做事要和以前一样，故意麻痹他，我会处理好一切。”
    徐明和徐涛回到房间与黄玲商量办法，三人意见一致，决定暂不报警，付钱买回底片。一切就绪，徐涛回公安局携带部分工具，化装后悄悄返回别墅。
    第二天傍晚，黄玲携带100万现金来到凤城别墅，徐明和徐涛故意在吊灯下清点，装向后三人到院中散步。
    “昨天晚上我遇到一个形迹可疑的人，白皙的脸，清瘦的身材，高高的鼻梁，戴一副金边眼镜。他在对面租了一间房子，后窗正对着你的前窗。今天中午，我发现他用望远镜窥视你们。这是我凭记忆画的一张素描肖像，你们认识他麻吗？” 
    徐涛拿出一张画像让徐明和黄玲辨认。二人都说没有见过。
    “他是我们要找的人吗？”徐明疑惑焦虑的问。
    “这要等到他拿钱以后才知道。我们回房间吧，如果是他，我离开以后，他很快就会给你打电话。一切照他说的去做，拿到底片后立刻通知我。不用担心什么，有人会在暗中保护你。”
    “你要去哪里，不和我一起吗？”
    “人多容易打草惊蛇，我们未必能在交换底片时，当场捉住他。与其张网捕鸟，不如守株待兔，我会在他的房间里将他人赃俱获。”
    正如徐涛预料的那样，他离开半小时后，徐明接到电话，带着100万现金离开了别墅。那个戴眼睛的神秘人也提着皮箱走出房间，匆匆消失在茫茫黑色中。
    几个小时后，徐明打来电话，说自己已拿着底片回到凤城别墅。徐涛躲在隐蔽处静静等候猎物的出现，而那个神秘的租房人，就像脱钩后受惊的鲨鱼，一直游向大海深处，再也没有归来。是诡计多端的罪犯反侦能力强，预行一步，还是有人泄漏风声，让他有所察觉？徐涛茫然不知所措，深深陷入迷雾之中。
    徐涛回到凤城别墅，徐明并没有指责他无功而返，只是让他找到并卸下摄像头。
    “我们得到了底片，但愿那个可恶的家伙没有欺骗2我们。最好就此打住，这正是我想要的结果，在我的屁股还没有坐在市长宝座上之前，暂时不要管他，免得节外生枝，惹出其它的乱子。”
    “暗中保护你的人没有发现有人和你街头，你们是怎样交换的？”
    “狡猾的家伙，地点换了又换，简直像遛鸟。我跑遍了全市的大街小巷，最后他居然说今晚没空，让我继续等他电话。当我回家途经一个拐弯时，他突然打电话，让我不许停车，把钱从车窗扔到公路沟里，然后打开车上的录音机，直到他通过电话听完一段音乐，才告诉我底片就在下一个拐弯处的垃圾箱里。”
    “罪犯大都诡计多端，阴险狡诈，交换过程就像一场赌博，你太轻信他了，简直就是冒险。”
    “这完全在他的预料之中，难道不是？我没有选择的余地。幸好这个狡猾的罪犯是个讲信用的家伙，他兑现了自己的诺言，甚至向我保证，这是他一生中第一次，也是最后一次犯罪，一个可恨又可笑的家伙。”
    也许这是世界上最完美的勒索案结局，双方各得其所，从此互不牵扯。勒索者如泥牛沉海，踪迹全无，徐明也得偿心愿，顺利登上了市长宝座。
    徐明为了报答黄玲得同学黄亮得慷慨资助，居然利用职权，亲自出面替他包揽工程，全市所有大型工程中标人几乎全是黄亮。本市报载，原先负债累累得黄亮建筑公司，两年内偿还了所有贷款，盈利数百万元，一跃成为全市得拳头企业，在文章得右侧附载着黄亮得照片，白皙得脸略微有些发福，高高得鼻梁上戴着一副金边眼镜。
    徐涛无意间看到这张照片时，他立刻敏感地意识到这是一张似曾相识地面孔，正当他想暗中调查几年前那桩未结地勒索案时，突然，接到一张由徐明亲手书写地结婚请柬，准新娘新郎竟然是黄玲和黄亮。