有个叫猗于皋的人听说尾勺氏养了一只豹子，非常擅长捕猎，不禁十分羡慕。他想，要是我也能有一只豹子来帮自己捕捉动物，那该有多好！于是，他不惜用一对上好的白璧的代价将尾勺氏的豹子换到了手。 
　　猗于皋得了豹子非常高兴，他大摆筵席，邀请朋友来喝酒庆贺。酒过三巡，他把豹子牵到院子里让朋友们观看。这头豹子果然长得勇武极了。金黄色的皮毛闪闪发亮，又小又尖的耳朵直竖在头顶，两只眼睛光芒四射，四肢直而长，走起路来轻盈而矫健。猗于皋得意地向大家夸耀说：“你们看看我这头豹子，多强壮、多勇猛！它的本领可高强了，没有它抓不到的动物，我就指望它帮我了！” 
　　从此以后，猗于皋特别宠爱这头豹子，待它非常好。豹子的脖子上套着镀金的绳子，还系着饰有美丽纹彩的丝绸，天天都有新鲜的家畜肉吃，过的简直是达官贵人的生活。猗于皋常常一边抚摸着豹子的脑袋喂东西给它吃，一边自言自语地说：“豹子啊豹子，我如此厚待你，你可不要辜负了我的希望啊，哪一天，你才能对我有所回报呢？” 
　　有一天，一只大老鼠从房檐下跑过，猗于皋吓了一跳，急忙跑过去解开豹子，叫它去扑咬老鼠。可是豹子漫不经心地瞧了老鼠几眼，又去做它自己的事了，完全置之不理。猗于皋非常生气，指着豹子大骂道：“难道你忘了我是怎么对你的吗？竟然这样回报我！下次你再敢这样，我就要不客气了！”又一天，又有老鼠跑过，猗于皋又让豹子去扑。豹子似乎忘了猗于皋的警告，仍旧无动于衷。猗于皋这次真的大动肝火，他愤怒地取过鞭子狠狠地抽打豹子，边打边骂：“你这没用的畜牲，只知道享乐，什么事也不愿做，在我对你好了一场！”豹子又痛又委屈，大声嗥叫着，用哀求的眼神看着猗于皋，好像是希望他体谅自己。可是猗于皋根本不顾这些，更加用力地鞭打它，豹子身上凸起了一条条的血痕。 
　　此后，豹子的生活一落千丈，猗于皋用普通的绳索换下了镀金的绳子，把豹子关在牛羊圈里，每天只给它酒糟吃。豹子每天沮丧得流泪，却一点办法都没有。 
　　猗于皋的朋友安子佗听说了这件事，赶来责怪他说：“我听说巨阙宝剑虽然锋利，但补鞋却不如尖利的锥子；锦绣丝绸虽然漂亮，但用来洗脸却不如一尺粗布。花纹美丽的豹子虽然凶猛，但捉起老鼠来却不如猫。你怎么这样蠢，为什么不用猫去捉老鼠，放开豹子去捕捉野兽呢？”猗于皋高兴了：“对呀！”于是他按安子佗说的去做，很快，猫把老鼠全捉完了，豹子也抓来了许许多多野兽，数都数不清。 

    书外人语：
　　各人都不是全才，只有知人善任，才不会做出叫豹子去抓老鼠的荒唐事来。