英国伦敦一名女子日前开办一家“超级调情公司”，其业务竟是专门冒充第三者，让客户的女朋友或是太太吃醋。据悉，她的生意很红火。贝丽称，她之所以开办超级调情公司，是因为她本人一次难忘的吃醋经历，有一次她发现男友和另一名女子正在热情地聊天，她顿时醋意大发，当场就和男友大吵了一架。贝丽回忆道：“因为我觉得自己作为女友的地位受到了严重威胁。但事后静下想一想，如果能有某个第三者能让女人发现配偶的吸引力，未尝不是件好事。随即我意识到，在英国和我一样喜欢吃醋的女性应该不在少数。于是我灵机一动，决定利用醋坛子来谋生。”贝丽甚至还在伦敦地区的报纸上发布了广告。尽管广告并不起眼，但还是吸引了许多“失意男子”的眼球，一时间找她砸醋坛的预约电话络绎不绝。“这个业务很简单，但是其功效却相当神奇。任何男性只要觉得老婆或女友对他们丧失了兴趣，都可以找我。”据贝丽介绍，客户事先指定一个他将和老婆或女友出现的地点。等预约时间一到，打扮得花枝招展的贝丽就会走过去，当着客户的另一半与之大肆调情。“通常，那些女子一开始对我的出现并不在意，因为她们早就对自己的男人倒了胃。但是等到亲眼目睹男友或丈夫成功地吸引一名漂亮女人的注意之后，她们就渐渐会开始不安和恼火，后悔平时忽视了另一半的男性魅力。”“一些女子在醋坛被砸翻后的反应异常激烈，有些人甚至会对我实行暴力举动。因此，我从来不会单独或是在深夜工作，以防自己的人身安全受到威胁。我绝对不想真正地激怒别人，毕竟我的宗旨是补救而不是破坏配偶之间的关系。”“偶尔也会有个别女子极度麻木。这时我就会逐渐加大调情力度，直到她表现出吃醋迹象为止。我调情功力异常深厚，至今尚未碰到一个我砸不破的醋坛。”虽然只是调情，但贝丽服务一个小时要价50英镑。贝丽称：“从许多客户的反馈来看，我公司的服务效果相当好，已令许多夫妻和情侣重归于好。”