阿林的酒店要转让了。听到这个消息，认识不认识阿林的人都张大了嘴巴：“这怎么可能呢？”
　　也难怪大家惊讶，酒店是阿林三年前盘下的，这家位于淮海路最繁华地段的酒店，在阿林接手前，还只是一家入不敷出的快餐店。经阿林改头换面后，一开张，就受到了白领食客们的热捧。每天中午和晚上，酒店门前的停车坪里便泊满了车，大家都赶趟儿似的朝这里奔，让酒店一度成为淮海路上惹人注目的风景。如果逢上节假日，你在那里根本找不到座位，服务生会用高八度的音调告诉你：“先生，你得预订座位，至少提前三天，明白吗？”
　　就是这样一家日进斗金的酒店，阿林竟然要转让了，这不是昏了头吗？
　　那几天，跟阿林沾点儿关系的人，都要或登门或电话地往阿林身上砸点唾沫星。阿林以前混得不错的哥们儿阿强就是其中之一。阿强不知从哪旮旯里冒出来，把阿林堵在了办公室，连珠炮似的质问：“你小子跟钱有仇啊？现在多少人做生意都赔得找不着北，你倒好，好容易逮着个来钱的，居然要放弃。是不是急着用钱？急着用钱你吱声儿，咱好歹也是做生意的，多了没有，万儿八千的还拿得出来。”
　　阿林笑着摇头。
　　“要不就是拿到了绿卡，打算移民？”
　　阿林摆摆手说：“别瞎猜了，我转让酒店也没别的意思，就是……就是觉着干这行腻了，想换点儿新鲜的。”
　　阿强还想劝。门一开，有人进来了，开口一句：“听说这家酒店要转让，我是来洽谈的。”阿强这才知道，阿林动真格想转让酒店。
　　阿强忙把阿林扯出了办公室，低声说：“既然你小子铁了心要转让，干脆就把这家酒店让给我吧。”
　　“给你？”阿林一愣，旋即摇起了头，“不行不行！这酒店你接过来准赔钱。”
　　“什么意思呀？”阿强跳起了脚，“你小子以为就你一个人会做生意呀？咱好歹也是一家公司的经理呢。”
　　“嗯……”阿林想了想，“要不这么着吧，你先试着干三个月，挣钱了，就接过去，赔了，再退给我。”
　　“你当我是要饭呢？”阿强剜了阿林一眼，伸手从衣袋里摸出一张卡，拍到阿林手里，“给！里面有10万块钱，算是首付，余款我会在三天之内打给你，这事就这么定了。不过我有一条件，酒店的原班人马全给我留下！”
　　说完，头也不回地走了。
　　酒店转手后，第一个月，收支勉强平衡。第二个月，上座率少了一半。第三个月，门前冷落鞍马稀。厨师和服务生闲得没事干，甚至打起了哈欠。
　　阿林一语成谶。
　　这下阿强有点儿蒙了，阿强怎么也整不明白，这三个月里到底发生了什么？难道是阿林从中作梗？
　　阿强拎着两瓶茅台找到了阿林，两个人坐下来，也不说话，只喝酒。酒酣耳热之际，阿强摇摇晃晃地站起来，搡了阿林一把：“你小子真是活诸葛，那酒店换了人还真就玩不转。说，里面到底掖着什么秘密？”
　　阿林也摇摇晃晃地站起来，歪歪斜斜着往外走。临出门时，僵硬着舌头，含含糊糊地回了一句：“我那在市委做秘书长的二舅，三个月前，下去了。那可是好多机关的饭局呀，可惜啦！”　