一条杀死42人的特大警讯
上世纪九十年代，这个案子以一条50多字的简讯形式，第一次进入我的青春记忆。
当时，我是一名工作刚一年的新警，杭州大学中文系毕业后，分配到杭州市公安局办公室调研科工作。每天最重要的工作之一，就是收集杭州各地最新发生的重大警情，并第一时间编辑成公安简报，汇报给各级政府部门参考。
1991年底，我从公安简报上看到一条简讯，大致意思是：
杭州市上城区公安分局破获一个重特大杀人抢劫团伙，该团伙在齐齐哈尔市讷河当地杀害 42 人。
这条消息带来的震惊无法言喻。
为什么在讷河犯下滔天罪行的杀人团伙，是在杭州被抓获？
他们又怎么可能杀害那么多人？
心中存留着太多的疑问，但想问又不敢冒冒失失地去问。作为一个新警，和直接在一线办案的警察也还不熟悉。
此后的 20 多年里，官方文件里再没点滴信息，这个案子像是蒸发了一样。
而在公安系统里，这个案子一直没有被忘却，因为越是无人提及， 越是渐渐变成了一个“传说”。但遗憾的是，一直没有听见过直接参与办案的人员讲述此案。
他曾是个人立一等功的警察
这个“传说”中，相对完整的案子经过大致是这样的——
讷河县城，这个相对萧瑟的东北小城，曾是中国末代皇后婉容的祖居地，但让外地人慕名而来的，是为了大豆和马铃薯。
1991年，这是一个下了火车转大客车，大客车到不了，要转小巴士或是靠步行才能到达的偏僻村落。
那时，没有支付宝，没有手机，没有快递，进货时，一定得跑到原产地。
商人们带着大量的现金，到了这个前不着村后不着地的小山村， 敲开这家看似较大的农户大门，想借住一晚。
而这家农户，就像《水浒传》孙二娘开的人肉包子店，进一个杀一个。
大雪封山的茫茫天地间，这些消失的商人几乎不会留下任何痕迹。
在这个藏着不知多少尸体的魔窟里，有一个姑娘，侥幸活了下来。她从那横竖的死尸之中向外爬，可等她爬出了地窖，让她彻底绝望的是，再也爬不出罪恶的魔爪，甚至求死不得。
白天，她会被监视着，去来来往往的火车站，引诱独来独往的男性商人。晚上，怀着绝望，任人蹂躏。
到了第二年夏天，来进货的商人少了，“生意”清淡了，农户一家就想南下流窜作案。一路上，他们依然用姑娘作诱饵，让很多居心不良的人上当，失了钱财。
没想到，在杭州，被警察查获。
审讯期间，一个叫黄国华的杭州警察，因为一个小小举动感动了姑娘，让姑娘不做犹豫，主动和盘托出案子，惊动了公安部。
在讷河当地，在那个农户的地窖里，挖出了 41个头盖骨，那些拼凑不完整的尸体，更是让警方难以估算究竟杀了多少人……
故事一直是这样流传着。没想到，有一天我会和这个警察相遇， 也没想到我会更深入地走进这个故事里去。
时间到了 2018 年，真水无香公益基金会成立了。一群有警察情结的人，想要寻访那些曾经为治安做出过贡献的警察……
这个叫黄国华的杭州警察，作为浙江省第一个荣立个人一等功的对象，走入了我们的视线。
28 年前，为什么这个犯下重案的姑娘，会对素未平生的警察坦诚？在那起案件的侦办中，到底发生了一些什么？
而这个警察，为什么在荣立个人一等功后，在工作上再无建树，并且早早办了退休手续，离开了警察岗位？
这一切，只能找到黄国华，才有可能知道真正的答案。
女犯的一句话，让他理了 28 年光头
找到黄国华并不容易。2019年6月，我们终于联系到了他。
早年，也曾见过黄国华，那时候他很帅，大高个儿，眉眼俊朗，头发浓密。
可这一次再见到他时，远处见着一个身影，风尘仆仆，已然是一个上了年纪的人。
等他走进我们真水无香办公室，当他摘下了自己的帽子，赫然是一个光头。
黄国华指指自己的光头，上面已经冒出了点点白发根。他禁不住长叹一声：“28 年了，为了这个案子，每个星期五我都要剃个头，好像只有这么做，内心的不安才可以减轻一点。”
在那个夏日的午后，那个久远的特大案件，终于从一个当年的亲历者口中徐徐道出……
黄国华依然记得，徐骊扑通跪倒在他眼前的轰然。
1991年11月，杭州城站火车站，江南的冬天还没来临，可空气中已有彻骨的寒冷。
站台上，开往南京的一列火车上，挂着一节特殊车厢，前后都有武警重兵把守。
此行是要把讷河案的3名重犯押解回当地，他们在讷河杀害了40多人。
就在列车快要启动时，女嫌犯忽然跪倒在杭州押送她上车的警察面前。
在寒风中，女嫌犯的身躯瑟瑟发抖，她几乎哭着央求：“黄警察，我不想回到那个地方，就算死我也要死在杭州，那里是我恶梦开始的地方。”
28年前火车站告别的这幕，成了黄国华心中永远经得起岁月侵蚀的画面，那姑娘这最后的形象，就此坠入无边的黑暗时空中。
“我的大半辈子都在想着这个案子。我无法放下，常常扪心自问，对于那位可怜的姑娘，那位因为命运错位走上不归路的姑娘，我真的已经尽力了吗？如果我再努力一点点，是否可以让她争取到死缓不被枪毙？
我也一直想知道，临刑前，她有没有见到她的儿子？审讯时，这是她提起两个死前心愿之一。那时候，我自己的儿子也是一般大，我能体会一个母亲对自己孩子的最执着念想。
这个案子之后，很多人说我爱上了这个女人。对这种无端的猜测，我也不计较。我这个人向来就是独来独往，认准了要做的事，我从来都不后悔。”
黄国华的讲述，整整进行了一个下午。我知道，他是把曾在公安工作二十多年的我，当作他的战友。
他说，这么多年来，第一次有人特意找到他，问到这个案件。
如果不是他的亲述，很难想象，这个比电影中还要凶残的案件， 曾真实地发生过。
而随着黄国华的回忆，令人想象不到的那些挣扎和绝望，心痛与惨烈，也像被投入湖中的石子，掀起一圈圈涟漪。
“我肯定是死，你肯定是立大功。”
黄国华回忆：“我第一次见到她，是在1991年10月22日。那天早上，所长叫我和刑侦大队的人一起去苏州火车站派出所，带几个麻醉抢劫的犯罪嫌疑人回来。
本来这是刑侦队干的活儿，但那天上城小营辖区发生一起疑似凶案，刑侦大队的人手全扑那里去了。所以，所里派了我和几个兄弟配合刑侦队一起去带人。”
很多时候，我真的会感叹，谁也无法看清命运的底牌。
那个早晨的出发，毫无疑问，成了黄国华警察人生的一次转折。九十年代初，杭州市公安局有一项刑侦改革，其中一项是，过去归市局管的凶杀案件，统统下放到分局。
那天，上城刑侦大队的警察们正赶时间去办凶杀案，正因于此，这起麻抢案的后续工作，才交派给涌金派出所。
当时，谁都没想到这起麻抢案背后还有特大案件。谁都不曾料到，这起案件足以在全国刑侦领域留下浓重的一笔。
当时，苏州火车站的案子是比较清晰的。
苏州铁路派出所民警在车站巡逻时，发现两男一女形迹可疑。值班民警怕引起混乱，没有当场揭穿，而是回到值班室带着协辅警，把他们围起来带走。
搜查中，发现有3000多的现金、两张外地身份证，还有口服麻醉剂等嫌疑物品。
3人支支吾吾，说辞不一，根据疑点判断，有可能是实施麻醉抢劫的。
经和身份证所在地公安联系，5张身份证中，只有一个姓谢的杭州萧山人还联系得上。几天前，刚在杭州湖滨被一伙人“放白鸽”抢走随身钱财。【注：放白鸽是旧时指以女色为诱饵设骗局。】
根据公安机关立案管辖地的规定，在湖滨地区发生的这起案件，顺理成章需移交杭州公安。
去苏州郊外收审所带出疑犯，已是次日凌晨。3名嫌犯的身份信息都是齐齐哈尔人，两名男犯分别叫贾汶戈、李川，女犯叫徐俪。
黄国华继续回忆：“第一眼看到那个叫徐骊的嫌疑犯，觉得长相一般，就是个子特别高，1米7左右。当时这样的个子，在江南女子中是不多见的。还有，她给我的感觉和以往的女性嫌疑人有所不同。
回杭州路上，她坐在最后一排，我坐在前一排。偶尔我回头看她时，见她也是看着我，好像有什么话要说的样子。
不知怎么回事，那时，我就有一种预感，我和这个女人之间，会有一些关联，只是想不到，这关联会是大半辈子。”
深秋寒意很浓。身上依然穿着单衣的徐骊，有些瑟瑟发抖。北方人习惯了冬天有暖气，哪知道南方的冬天更是难熬。
黄国华让收审站的人给她找了一床被子。
当天晚上，时任上城区公安分局副局长的周伟新到涌金所检查工作，副所长赵正华汇报了这一案件，并将嫌犯携带的一只旅行袋拿到所长办公室。
打开旅行袋发现，有两张他人的身份证，其中一张是吉林某市面粉厂郑某，另一张是黑龙江某煤矿张某。
经当地公安机关核实反馈，这两人的家属已经在当地报失踪多时。
根据经验，两名失踪人员与嫌犯无亲无故，已经失踪多时，很可能凶多吉少。
当晚决定，由赵副所长负责，抽调派出所精干力量，组成专案班子，加大审查工作。黄国华被指定为主负责审讯女嫌疑犯徐骊。
黄国华清晰地记得第一次提审徐俪的场景。那一次提审，就发生了传说中让女犯感动坦白案件的关键细节。
“10 月 23 日，我去收审站提审徐骊。
提审前，她忽然提了个要求，问能不能帮她买包卫生巾，因为来例假了。
这要求虽然来得有点突兀，而且也让我尴尬，但我还是立即让一起的同事去买了。卫生巾买来后，我们开始做笔录。
从那一刻开始，我就明显地觉得她的情绪起伏异常，眼光闪烁不定。
很快，湖滨地区麻抢案就交代完毕。
当我例行审讯地问最后一个问题时：除了这个案子，还有什么要交代？
出人意料的情况出现了。
她说：‘我还有一个大案子，比这个案子还大得多得多。如果我把这个案子讲出来，我肯定是死，你肯定是立大功。我们在东北还杀了20多个人，但我希望你们局长能来见我。’
在当时，杀两人的案件都是惊天大案了，一个犯罪团伙能够杀20多人，还没被发现，这简直就是不可思议。虽然心里极为震惊， 但我看她的样子又不像是精神不正常。”
黄国华马上向当时的赵副所长汇报，赵副所长也是将信将疑。第二天，赵副所长就以“赵局长”的身份，去见了徐骊。
那个上午，一起骇人听闻的案件就从眼前这个女人口中缓缓流出。
讷河惊天大案浮出水面
“她首先讲，这一年来，她过的日子，人不像人，鬼不像鬼，并提出两条要求，一是想见一见 3 岁的儿子，二是请求枪毙时，不要五花大绑。”
徐骊交代，她原来是齐齐哈尔市一名幼儿园教师，1990年11月，她与丈夫吵架后出走，在火车站被贾汶戈搭识。贾以介绍工作为名，将她骗到讷河家中。当晚她被贾强奸后，贾用铁丝捆住其双手将她掐昏丢进地窖。
在满是尸体的地窖中，徐骊昏死了几天后，又支撑着爬出地窖。贾见没有杀死她，转念提出要徐合伙去抢劫，若不合作就先杀她全家。并且还逼着徐骊对着地窖中原有的尸体捅刀，同时拍下照片进行胁迫。
徐骊为保家人安全，在贾的威胁下，无奈成了抢劫杀人团伙中的一员。
此后，贾汶戈伙同李川、孙庆园、李小芳（贾汶戈妻子）及徐骊本人，在齐齐哈尔火车站、讷河火车站等地，以谈生意或介绍工作为名，将单身男女骗到家中，男的先抢劫，用尼龙绳勒死，女的先强奸后杀害，然后将尸体深埋在家中地窖内。
徐骊交代，同伙孙庆园和李小芳还留在当地。
与此同时，涌金派出所民警梁宝年等负责审查案犯李川，也获重大进展，李川的供述和徐骊基本一致。
李川还证实，他们携带的旅行袋内二张身份证人员郑某和张某，已在1991年4月和8月，被他们这伙人所害，被害人尸体现在地窖内。
同时，通过失踪人员家属辨认，案犯携带的物品中，有一件衣服是张某失踪前穿的。
经杭州警方再三分析，徐骊和李川交代所有情节都相似，而且关在不同的地方，事先不可能有串供可能性。
10月23日晚，就是徐骊交代案情的当天晚上，上城区公安分局局长洪巨平在涌金派出所召开紧急会议。会上决定：
第一，贾汶戈马上转移到市局看守所，要保证绝对安全，不能让其自杀。
第二，对李川、徐骊的审问，继续由原审查人员加大审查力度， 摸清团伙作案情况。
第三，马上和事发地讷河公安联系，核查此案。
地窖挖掘出 41 具骸骨
警察钟庆，当年是上城刑侦大队内勤，几乎参与了这个案件的每一次案情分析讨论会，发往讷河的电报也是他去拍的。
“实事求是地讲，徐骊最早交代时，我们还是不太相信的，派出所也是不相信的，都说她是受刺激了，精神分裂了。
怎么可能杀这么多人？在那个时候是不敢想象的。
23号晚上，分局会议一结束，我晚饭都没有吃，骑着自行车赶到武林广场电信大楼，以加急形式，给讷河县公安局拍出了此案的第一份电报。”
当时电报大致内容是：我局抓获你县贾汶戈等人，据交代，在当地租某某房，杀害多人就地掩埋，其妻李小芳、同伙孙庆园共同参与作案。目前，此二人尚在当地负责看管埋尸房屋，请予以协查抓捕并请及时联系我局。
电报是一个字一毛四分钱，且连收件人姓名、地址都算钱。当时分局政委签发电报时，还心疼电报字数太多。毕竟那时候电报是真的很贵。
钟庆说：“电报拍出第二天，也是傍晚，周伟新副局长急急地把我喊去，说是讷河的回电来了，只有四个字，‘查无此案’。这让我们大失所望。”
周伟新让钟庆再跑一趟，重新拍电报，发给齐齐哈尔市公安局。这份电报拍出之后，齐齐哈尔市局的长途电话就打到了上城分局，告知：“现场已经挖掘出19具尸体，正在勘查，贾妻自杀，孙犯落网，我们马上派工作组到杭州，具体对接。”
一前一后，两个截然不同的反馈结果，让杭州警方有点云山雾海。但当案件被证实的瞬间，震撼、惊悚、不可思议等等复杂情绪，在分局大院弥漫开来。
案件惊动了公安部，在相关部领导的指示下，黑龙江省公安厅迅速组成一支由副厅长带队的专案工作组，赶赴齐齐哈尔讷河县。
当黑龙江省厅工作组赶到现场时，发现贾汶戈妻子李小芳已畏罪自杀。现场留有遗书，控诉贾汶戈。
工作组一边马上派人抓捕另一犯罪嫌疑人孙庆园，一边调集当地法医、技术人员在案发现场取证。同时，马上给杭州警方挂长途电话。
那个年代，挂长途长话要先和总机联系，之后，挂断电话，等总机转接到对方后，对方在话筒旁等待总机回路到打长途的那部电话，振铃之后接通。
这其中，市与市之间、省与省之间的电话线路只要繁忙，就要重新转接。距离越远，挂通时间越长，线路中断的几率越高。这也是当时杭州警方意识到案件的严重性之后，立即拍电报到讷河而没有选择打电话的原因。
如果，当时能直接拨通长途电话，把案件的调查情况说清楚，就绝不会存在“查无此案”这样的情况了。
而根据徐骊的交代，再次和黑龙江警方联系后，告知第一个地窖边上还有一个地窖，两个地窖里，都埋藏着尸体。
当地马上传来消息，第二个地窖里，又发现了22 具尸体。
她也是一个受害者，罪不至死
案件基本清晰后，徐骊就没什么提审了，只等黑龙江这边来人。但黄国华依然每天都去看看她，因而知道了更多与她相关的细节。
“自从交代出了这个案件，看守所的同事们说，徐骊经常轻松地唱着歌，一点也看不出象个死囚犯的样子。
我问过她，问她为什么在我这里交代，在苏州不交代。她就说了一句话，她说：‘我觉得黄警察你对我很好，所以我就讲。’
其实，给她买卫生巾这些都是正常的，换做别的疑犯提要求，我也会这样做的。他们虽然犯了罪，但基本的人格还是会被保障的。
提审中，徐骊讲过，她和丈夫两人感情不好，和丈夫吵架了离家出走，当时也没考虑好到哪里去。
就在齐齐哈尔市火车站四处徘徊时，被本来就在寻找猎物的贾汶戈碰到了。
贾汶戈谎称讷河工厂需要招工，神思恍惚的徐骊，跟着来到了讷河。
当天晚上，贾汶戈先对她进行了强奸，然后把她勒死丢到地窖里去。没想到，徐骊并没有死，在地窖里昏迷了好几天后，苏醒过来，并且自己爬出了地窖。
贾汶戈觉得这个女人不一般，换做其他女人，就算是没有被勒死，在地窖里吓都吓死了，下面全部都是尸体。
当时，贾汶戈正好想要找个女的同伙，能够用色情去勾引。徐骊就是最好的人选。于是他又把她捆起来，嘴上塞着布，自己赶到齐齐哈尔专门去摸清她的家庭情况。
从齐齐哈尔回来，他就和徐骊讲，摆在你面前的只有两条路：一跟我合作，二不跟我合作，我也不会搞死你，我会把你儿子先搞掉。
徐骊开始也曾逃跑过几次，但每次都被他们发现抓了回来，不是毒打就是关死人地窖。
就这样她彻底绝望了，只请求他们能够遵守承诺不伤害她的家人。在以后的日子里，她成了贾汶戈的帮手，把一个个单身男人引入这个魔窟，在犯罪的道路上越陷越深。
也许她真的是受了太多的苦难，仅仅是一个在我认为正常不过的的举动，就让她感动如此。
更多地了解了她在这个团伙的情况以后，我觉得她是受害人，她也还是一个可怜的母亲。
我经常会想到买些包子给她吃。我想北方人吃不惯我们这里的米饭。后来我才知道，北方人喜欢吃的是馒头，不含馅的。
我问了很多人，像徐骊这样的情况该不该判死刑？我觉得她不应该死，到处找法律界人士分析徐骊的情况。
我天天‘盯’着我们局长，我说，她如果不说，这个案子还不知道什么时候才能被发现，不知道还有多少人被杀。
最后，我们分局确实是出了一个红头文件的，但并不是因为我的请求，主要考虑到，这是关于对徐骊有重大立功表现的一个证明。给出这个文件证明，也是我们杭州公安一种负责的态度。”
11月9号左右，齐齐哈尔市公安局派了一个押解组到杭州来。
讷河县公安局刑侦大队长来了后，每次吃饭每次哭，说出了那么大的案子，怎么对得起父老乡亲。当时他还发着烧，在我们这打点滴。”再一次也是最后一次见到徐骊，是在杭州火车站，黑龙江一行押解几人回讷河，杭州市公安局巡特警支队派了10多个民警负责杭州至南京段的车上押送。
当时，公安部为了加强重大案犯的押解安全，专门挂了一节车厢押送犯人。
那个早晨，黄国华一直跟着大部队也到了车站。临分别时，黄国华把一件棉大衣送给徐骊，以让她能抵挡沿途的寒冷。
我这一等功是她拿人头换来的
当年，案件处于严格保密期，无论媒体还是公安内部都是没有任何泄漏。得不到案件具体信息，黄国华一直牵挂着，徐骊临刑前的心愿有否实现。
1992年1月，徐骊在当地处决了。
同时，公安部的立功嘉奖令也下来了。省公安厅召开表彰大会，黄国华立了个人一等功。
“当时，我是不太想上台领这个奖。我们所教导员说，你有什么想法都没关系，但这个奖你还得要去领。
我上去领了这个奖。
那是个星期五晚上，我一个人在马路边狂走，汽车频频从我身边呼啸而过。
我心里太不是滋味，于是走进一家小理发店，剃了个光头。
在别人眼里，个人一等功是无上的光荣，而在我看来，这是徐骊用人头来报答的一个交换。真正的罪犯就应该得到应有的惩罚，但我觉得徐骊真不是一个彻底的坏人，她也是被胁迫的。
既然人家命没有了，我就把我自己的头发剃光，这样我心里也踏实一点。
从那以后的每个星期五，我都雷打不动地要去剃头，这个光头形象从那天起，整整陪伴了我28年。
这些年，我老不停地会想起这个过程的前前后后。
我也不是不打听，那年回去后，讷河到底发生了一些什么。
有一年，听我们分局政委说，他去临近讷河的地方出差，听当地同行说，当年枪毙的时候，贾汶戈打了42 枪，因为挖出了42 具尸体，是为这些受害者报仇，而徐骊，只打了一颗子弹。
听说这些，是这些年以来，我心里最感安慰的一次，好似间接地印证了我当年的判断是对的。
人们常说，往事会被时间冲得越来越远。但并不都是这样，有些往事在记忆中会越沉淀越清晰。
那个案子之后，黄国华因办案出色被调去了上城区公安分局治安科，后又调去报警指挥中心，但他的精神和工作表现越来越不在状态。
2012年，黄国华46岁，向分局打了提前退休的申请报告。被批准后，他离开了杭州。
这次采访后的好长时间，黄国华每次回杭州来，都会到我们基金会或是来我家里，聊的就是那些最刻骨铭心的往事。
黄国华的警察人生结束了。
他以为退休了，离开了公安局，心结就没了。
然而这以后的几十年，那个女犯当时说过的每一句话，每一个表情，都像烙印一样刻在了黄国华的脑海里，怎么也忘不掉。
他依然固执地认为徐骊不该被枪毙，依然觉得他的一等功是她用性命换来的。整整29年里，他依然保留着每周五剃发的习惯。
一开始，他去理发店，一丝不苟地剃。如今，即使是自己用电推剪，也能剃成一个标准的光头。
第一次来过真水无香公益基金会后，他就把我们这当作他在杭州的家了。平时只要回杭，总会想着过来坐坐聊聊。
有一次，他提前了一个月和我约好时间，至于为什么约了这天，又什么也不说。
等他来了才知道，这天是他的生日。
我想，这些年许是他太孤独了，不是说他生活里，少了一起吃饭热闹的场合，只是缺少可以一起聊心中真正郁结的朋友。
“儿子，只要你问心无愧”
每一次见到黄国华，他谈及最多的就是他的母亲。
黄国华年轻时相貌英俊，大家都说他像母亲，但不仅是长得像，性格更像。“我母亲总是先考虑别人。”
从公安局申请早退前，唯一让黄国华举棋不定的，是母亲对这个决定的态度。
他是家里的小儿子，也是三兄妹中，母亲最疼爱的孩子。黄国华问母亲，“您怎么想？”
母亲只有一句话，“儿子，你想好了没有？想好了就去做吧。”退休后，黄国华的生活有些拮据。当警察时，黄国华没攒下什么钱，单位分的房子，房贷还没还清，儿子也还正在读中学。于是，他去老战友那儿打些临工，东奔西走。
那是 2007年，黄国华 46岁。准备离开杭州的行李箱里，除了母亲的相片，也装着他摘掉徽章的警帽和警服。
母亲问他：“你不回来了吗？”
黄国华说：“回来的，但这身衣服穿惯了，想随身带着。”
黄国华母亲看儿子经常不在杭州，觉着心疼，总是想法设法地凑钱帮他。
黄国华回忆：“后来我才知道，那些年，我母亲为了能省几块钱，每天骑自行车从观音塘到彭埠，来回16 公里，去买最便宜的菜。而那时，她老人家已经73岁。一直到她生病前，都是这样的，来来回回总有五六年的时间，从生活开支里省下一些贴补我。”
黄国华的叹息，让人心头一酸。
也许，如果不是因为那个案件，他性格不会变得那么消沉，生活和家庭也不会变得那么支离破碎，也不会因为辞了工作远走他乡打工，而对自己的老母亲照顾不周。
讲起那天，黄国华的眼里，始终有泪。“母亲是傍晚送进医院的，突发脑溢血。
我接到妹妹电话，从黄山一路飞奔回城。等赶到重症监护室时，我说，妈，我回来了。她的眼皮动了一下，但是没能睁开眼睛，再看我一眼，我忍不住流泪。
我问值班医生，如果开刀能救我母亲么？
医生说，当时已经脑死亡了，做手术，最多只有5%的希望。我和哥哥妹妹商量，决定放弃治疗。
我想起上一次母亲住院时，我陪着她。
晚上，看到同病房邻床阿姨病痛抢救的情景，母亲不禁触景生情。她悄悄和我说，如果她以后到了这一天，她不希望搞得这么复杂，她希望干干净净地走。
我母亲插的管子，是我到家里给她拔的。
为母亲守灵的那三天里，我没怎么掉眼泪。看母亲的样子，就像睡着了一样。我每天晚上和母亲讲，我说，老妈，你不要和我开玩笑，我觉得你根本就没有走，母亲出殡那天，在灵堂告别仪式结束后，棺材抬进去的那一刻，我整个人彻底崩溃了。永远站在我身边的母亲，永远无条件支持我的母亲，一夕之间就天人永隔。
我扒在棺材上不放手，我心里明白，只要一进去就永远也见不到最爱我的母亲了。”
这些年来，每到母亲的忌日，黄国华总会在母亲遗像前摆上蚕豆、鲫鱼、豆腐干、红烧肉，这些是母亲生前最喜欢的。每逢初一十五，他也会在母亲遗像前，点一柱香，念叨一下自己的近况。
有时，黄国华想到母亲，也不时会想起徐骊，想到她回忆自己儿子时的那种脉脉深情。她或许是一个罪犯，但为了儿子，不管承受多大的痛苦也在所不惜。至少，在他儿子心里，她应该是一个好母亲。
“我母亲知道，我是破了案子，解不开自己的心结，一夜之间，才去剃了个光头。记得当时看到我光头的样子，确实一惊，但她说：‘儿子，只要你问心无愧就好。’
这就是我的母亲，从小到大，她总是无条件地支持我，信任我，理解我。”
为家里挑了担子的人，最想当警察
黄国华讲，母亲偏宠他，是觉得他为家里挑了担子。
1977 年 4月，按当时的政策要求，每个家庭要有一个孩子下乡。“哥哥身体不好，我就自告奋勇地代哥哥去，当时，还悄悄地把年龄改大了一岁。”
下乡地点在建德下涯镇，新安江边。
16 岁的黄国华，1米 8的大个子，身体强壮，挑担子一点也不输给当地农民，别人挑一百斤，他会挑一百五十斤，直到辛苦得把腰都扭伤了。
秋收最辛苦时，黄国华和同宿舍知青们半夜下田，一晚上完成收割。第二天，看村民们欣喜又惊讶的表情，他们躲在一边，暗悄悄地乐。
一直到现在，他和下涯镇的老乡都还常常联系。村子有什么喜事，大家总想叫上他，只要有时间，他一定赶去，和他们大碗喝酒闲话家常。
1978年征兵，黄国华家里，本是妹妹去参军。家里只有妹妹一个女孩儿，父母亲和兄长都舍不得，黄国华又从插队的大洲公社直接出发，主动代替妹妹加入了部队这个大熔炉。
当兵 5 年，黄国华所在的特务连，相当于部队的精英连。
他业务技能样样拔尖，一年不到就跳过副班长直接当班长。在评比中总是遥遥领先，甚至连擦枪，也比军械处的同事干得专业。他还考到了神枪手、特等射手，同时也带出了9个神枪手、13个特等射手。
那一年，他带领团队去南京军区大比武，夺得了团体第一名的好成绩。
当班长时，他把该得的所有荣誉统统给了战士们。因为他觉得他们更需要，有利于他们今后转业分配，而自己回城找工作方便的。
1983年，黄国华转业回杭。刚好，当时杭州市人民警察学校正在招聘一名军体老师。只可惜，当年为了顶替大哥插队，他高中毕业文凭没拿到就下乡去了。招聘方对黄国华的学历有些迟疑。
黄国华不甘心，写信给当时的杭州市长，信里表达了他想去警校当老师的心愿。他在信里问，到底是文凭重要还是专业重要？
黄国华回忆：“有人告诉我，写信找市长，不要在信封上写市长两个字，如果写上市长，信会被秘书收去。我不知道市长是否真的收到我的信，但没多久，我就如愿去警校担任军体教师了，主要教队列、射击、擒拿格斗。”
在警校里，黄教官是出了名的好好教官。上军体课练习倒功，他从不要求学生们倒地时发出响亮的声音，反倒是要求声音越小越好。他认为，虽然倒地声势浩大更磨砺血性，但倒功的动作要领原本就难，还是安全第一。
学校里，黄国华是最受学生欢迎的一个老师。学生们想要改善大锅饭的口味，他就帮着买教工食堂饭菜票。学期末，他又会把办公室腾出来，让给学生做复习迎考。
黄国华童年时，在杭州天长小学读书，因为擅长跑步，被选进杭州市少年足球队。
有一次黄国华踢比赛，他父母特意请假半天，到现场来看黄国华踢球。
“我是守门员。大家都想进球，不愿意守门，我就上了。球队里总要有人守门吧。
守门员的作用就是守住球门，有时还要匍匐在地上。那也是唯一一次我父母两人一起来看我比赛，我很想能表现得好一些。但直到下场时，我才知道，我母亲一直在用手指蒙着眼睛看比赛。
她从来没有看过足球赛，想看看足球赛到底是怎么在比的，但是她看我突然就要去扑球，又紧张地蒙住眼睛。
后面，不论是我当教官还是警察，我总会想起我母亲看我踢球的情景。每个孩子，即使是每个走上社会岗位的人，都是父母最珍视的。”
总是想帮一下值得帮助的人
1990 年，黄国华从杭州市人民警校调至涌金派出所。
刚到派出所工作时，黄国华有些不适应，情绪波动很大。“不干这行，不会这样直观地面对人间疾苦，但当我案子办得多了，很多时候又束手无策，帮不到你以为值得帮助的人，这感觉简直糟透了。
我一直以为，人从来没有绝对的善与恶。犯罪嫌疑人也有可能是受害者。讷河案里的徐骊尤其如此。
那个案子结束后，我梦见过徐骊好多次。在我同事看来，我被这件事情绕进去，有了心结，出不来了。”
在很多人的眼里，黄国华是个有点不一样的警察。黄国华办过不少刑事案件，更多的是治安案件。
涌金派出所地处杭州市中心，管辖范围从湖滨一公园到六公园。那几年，警察黄国华来到这儿，处理得最多的，就是卖淫嫖娼的案子。
有的卖淫女在被关押进妇教所之前，黄国华都会出于工作习惯，问一句，需要点什么东西？如果对方要求，他甚至会把他妻子不穿的内衣也送给这些女人。
“这个不是看不起她们，而是她们真的需要。如果每件都要我去买新的，我也承受不了。她们也不会嫌弃，毕竟有穿的就很好了。”黄国华这样的做法，在当时肯定是有些风险的。但他觉得，只有这样做才合乎人情。
走江湖，讲的是忠义二字
黄国华说，办案子有时候就跟行走江湖一样，法律是绝不能忘的，但不忘法律的基础上，偶尔也要讲忠义二字。为人也是如此，这是父亲教给他的。
“那时候，我父母亲都在医院食堂工作，周日休息时，有的人家请他们去做婚宴，我总是跟过去打下手。
但我小时候，也没少给父母惹事，会和小伙伴打架，又因为我个头高，总把别的小孩打得鼻青脸肿，时常有邻居家来家里告状。
我父亲从不为此动怒。从小到大，我爸只打过我一次，但这一次让我终身难忘。
当时，医院病房有个病人很穷，医药费都付不出，吃饭更没钱了。
我觉得他可怜，我想，反正我父母亲都在食堂里面，把食堂的饭菜票拿来给他一点吧，让他能吃好一点。
后来，医院护士发现了，问怎么这段时间这个付不起医药费的人吃得好起来了？
查明原因后，我父亲狠狠地打了我一顿，我想躲在母亲身后，可母亲也拉不住。
我父亲用补轮胎的锉刀在我脸上锉了一刀，这个疤留到现在。我家的辖区民警大老王看到我父亲，常说，老黄，你家小儿子要管管牢。
后来，我立了一等功。也是大老王跟我爸说，你家小儿子不错啊，我干了一辈子警察连个三等功都没有。
我爸嘴上不说什么，但我知道，他是以我为骄傲的。”
2012年，黄国华母亲去世后，他带上父亲，一起在黄山生活。因为他答应母亲，会替她照顾好她这辈子最爱的人——老爸。
黄国华说，他总在想，一个人要怎样才算不虚度此生呢？
当年一起办讷河案中的同事梁宝年，曾立了二等功。后来他当了湖滨所副所长，干起活来也是没日没夜不要命。但他得了一种罕见的皮肤疾病，中年早逝。对于他的家人来说，一块冷冰冰的奖章和一个活生生的人，显然后者更有意义。
好好地活着，好好地陪伴家人，再无奈再平凡，也是有意义的。
每逢春节，一向很少在朋友圈里分享自己动态的黄国华，总会和父亲自拍一张合影，写一句，“祝老爷子春节快乐，身体健康！”
有朋友很久没看见黄国华，一看见合影，给黄国华留言，“你怎么还是光头啊？”
那些无从安放的内心淤积
此后的大半年里，当我一次次如朋友般地走近他的故事，黄国华的一身苦涩，也让我更加意识到，他的心结，他在这个案子里感受到命运的百感交集，也许，并不只是在黄国华一位警察身上发生。
想到这儿，让曾从警22年的我，心中莫名涌起一种巨大的悲凉。
尼采曾说，当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视着你。
为什么我们真水无香公益总在寻找老警察？尤其寻找那些为城市治安做出过贡献的优秀警察？为什么警察是和平年代牺牲最多的职业？
在对黄国华的采访中，我才越来越清晰地感受到，警察的牺牲，不只是生命，不只是幸福的机会，他们这些看起来无比坚强的人，内心也有我们常人无法想象的淤积。
也许，这些坚强的人在面对危难时，选择前进还是后退，并不是最大难题。更难的是，在短时间里，接触到最最极端的人间黑暗，最最惨烈的真实现场，最最纠结的人间悲剧，心理扛不住的人，往往也会被它拖入到黑暗之中。
很多的警察虽然一如既往地在办着他的案子，但普通人看不出来的心理损耗却日日夜夜不曾停歇。他们带着这些回家，带着这些睡觉，直到不得不讲出来，或者根本没机会讲出来。
那是另一种心结，日日夜夜，岁岁年年。
黄国华就是这样一个特例，无论走到哪里，这个心结始终纠缠着他。
黄国华告诉我，他余生最大的心愿，除了照顾好父亲，其实真的很想见见徐骊的家人。他想告诉他们，他是破获讷河案的民警，在这个案子沉默如谜时，源于徐俪的坦白，才让案子浮出水面。而让她主动开口的决心，其实一包卫生巾并不是最主要的，真正的原因，是确认主要团伙成员都被警方控制，威胁家人生命的可能终于不存在了。
黄国华一样想说的是，他见过很多女犯，但徐骊能一直忍辱负重，甚至自己也和魔鬼沦为一丘之貉，都是因为惦念着儿子的安危。
那年夏末，和黄国华最后的一次碰面在我家中。
窗外，天灰暗了下来，屋子里也是灰暗的，对面住家有几点灯光，在越来越深沉的暮色中闪动，好像很远，又像很近。好似黄国华正在回忆的往事一样，忽远又忽近。
我的脑海忽然冒出一个念头，既然于黄国华而言，那么多年的心结放不下，我们何不去一趟当年的案发地？
黄国华天性忠厚，他的为人随和，他的委曲求全，他的总替别人担心的习惯，让他成为了这样的一个他。
然而，一个人的人生，有多少个28 年？而28 年都在受着这个问题的困扰，代价不可谓不沉重。那么这28 年的沉重到底值不值得呢？是不是有必要来一次现场重组？回到从前，回到现场，直面发生过的一切，让真实的事实来决定，什么是应该？什么是不应该？什么是值得？什么是辜负？
28 年前的那个案子，到底是怎样的一个情况？让很多人的命运随之改变。
这样一个大胆的决定，就在2019年的秋天开始了，尽管那时我们谁也无法预测，在那片遥远的黑土地上，还存留了什么，能遇见些什么？
只是当下，我们心中涌起的执念，就是去尽最大努力。
2019 年9月22日，我和前杭州市公安局刑侦支队支队长、真水无香公益基金会秘书长余伟民一起，陪着黄国华踏上了开往齐齐哈尔的列车。
黄国华在涌金派出所上班时，每天从观音塘小区出发，要走一段清泰立交桥。
立交桥下，有一段蜿蜒纵深的铁路，向北而行。
有时，远远望见火车飞驰，黄国华总会想起28年前的那个车站站台，徐骊跪倒在他面前的绝望。
这一诀别，转眼28年。
28年后，在齐齐哈尔火车站，在离杭州2600公里外的北方。
这个1991年讷河案要犯从杭州被押解回来的终点。黄国华刚一下火车，便迫不及待点了一根烟。
扑面而来的北风，四处蹿响，站台上，行礼箱轮子的碾动声与此起彼伏的手机提示音交织着一起，那些关在他心里28年的沉郁，一窝蜂地四面八方涌了出来。
有一瞬间，我看见他的背影，混在陌生的乘客之间，无非，就只是一个普通的人过中年的男人，可他在人群之中不知不觉放慢的脚步，时不时左顾右盼地打量，都提醒着我们此行众人——不仅仅是黄国华此后的人生，从1991年开始，被重新被定义了，不能忘却的，是那一年，从这里丢失的许多人生。
齐齐哈尔，名字来源自达斡尔语，有“边疆”之意。
可如今，眼前这个宽敞明亮的火车站，已和其他城市相差无几。上世纪九十年代，从哈尔滨到齐齐哈尔，要乘绿皮火车，慢慢吞吞地走上三、四个钟头，如今，一个小时左右就到了。
站在人来人往的站前广场，不禁又想到徐骊这个女人。
这个车站，离徐骊曾经的家只有十几分钟的路。当年，她和老公吵架后走出家门，走投无路来到火车站，被贾汶戈团伙盯上，从此走上不归路；
当年，也在这个车站，她被监视着，在广场口徘徊，引诱了一个又一个外地人，搭上去讷河的火车。那一个个陌生人的人生，就从这一列列有去无回的死亡列车开始，被残忍抹杀；
当年，也是在这个辗转的车站，她明知道儿子就在这十几里地之外的家中，等妈妈回家，可她甚至不敢回望一眼。苦苦支撑，落到最后，甚至不忍也不舍让儿子记得妈妈的名字。
一列列火车依然呼啸，那些在记忆中折叠的万千个瞬间，已经一去不返。
北上的列车
世事变迁，要找到讷河案的亲历警察谈何容易，有的退休了无从联系，有的也已经去世了，就连当时来杭州办案一直吊盐水的讷河刑侦大队长，也在半年前因病去世。
几经周折，我们寻访到了讷河案杭州押解组的组长，当年齐齐哈尔市公安局的局领导之一。
当时，是他带着押解人员去杭州执行押解任务。去杭州执行任务的押解人员一共14人，其中讷河当地派了10名干警，齐市抽调了4名。
一听我们从杭州赶来，不多寒暄，老局长知道我们此行是为了讷河案。
他皮肤黝黑，讲起案子，声音洪亮，全然不像是一个80高龄的老人。
“这趟差事，局里让我去，其实心里特别别扭，押解路上，来回十多天，没有一会儿，心里是舒坦的。”
接到任务后，他立即赶去杭州，和杭州市公安局上城分局的警察们开展交接工作。
在采取如何押解的方式上，有一些争议。
他回忆：“有警察建议飞机押送，我反对。包机的成本太高，还考虑到安全因素，我建议采取火车押运，包一节车厢。
11月8号，我们准备将三名重犯从杭州押送回齐齐哈尔。杭州看守所没有电梯，下楼时，这三个重犯带着镣铐，花了好些时间。
贾汶戈经过时，看守所的在押犯人都趴在铁窗看，他吼了一句：战友们，我走啦。这点我到今天还记着，是因为太可恨！”
从齐市出发前，这位局领导特意做了一面锦旗，想送给上城区公安分局。另外，他还带了一万块现金，想请上城区的所有办案警察吃顿好饭，但他说：“这些都微不足道，都不足以表达我们对同仁的感激。”
再三讨论之后，最后确定，包一节软卧车厢，把车厢中间的小桌子拆了，让三个重犯都坐在地上。除了齐齐哈尔的14名警员，杭州当地的特警人员10人，也一起参与押送。
四名警察看管一名犯人，其中对贾汶戈等两名重犯采取戴脚镣、头盔、手铐，加上蒙眼堵耳等措施，以防止其自残。而对徐骊，押解组决定，不给她戴重刑具。
从杭州出发，先到南京，在南京羁押一晚，次日早上8点启程。
为确保押解万无一失，公安部下了命令，这列火车从杭州到南京，从南京到齐齐哈尔，每停一站，当地公安局的一把手要到火车站检查。
列车到了南京，杭州的10名警察结束了押解任务返回杭州，再由南京警方全权负责从浦口转押至齐齐哈尔的护送。
“出发前，为了防止路上出意外，有人建议给贾汶戈打针杜冷丁麻醉剂，我坚决反对。
一路上，三名重犯的情绪没有很大起伏。姓李的犯人比较沉默，贾汶戈则还想瞒天过海，他自言自语：我在黑龙江可没犯什么事……
而我曾经问过徐骊，‘你这么年轻，为什么要助纣为虐？为什么不跑呢？’
她只是喃喃道：‘我不敢啊，他会杀我全家的’。
从杭州回到齐市，我们直接把犯人押至看守所，全局的警察都在等我们。”
再一次回到讷河，树上的叶子都已经落光，光秃秃得就像徐骊的内心，再也没了惶惶不可终日的不安，但同样永不复得的，是她没有来得及老去就已如死灰一般的人生。
也许，唯一让她可以得到安慰的是，她的儿子从此安全了。
再一次看见徐骊，是在行刑那一天。老局长在刑场，负责警卫工作。
正是腊月，气温冷到零下三十几度。
当徐骊从车上走下来时，看到了老局长，她缓缓走到他跟前，对他鞠了一躬：“谢谢您对我的照顾，这辈子我报答不了您，下辈子再还您吧。”
老局长也只有叹口气，说：“你好好走吧。”只见她慢慢走向刑场，随之，枪声就响了。推算起来，徐骊被执行死刑时，刚刚27岁。
28年前的现场
从齐齐哈尔行驶到讷河的高速公路两边，秋日敞阔的平原大地，连绵硬朗，一丛丛芦苇铺天盖地。
临近国庆，小城主干道的路灯柱子上，插着五星红旗，和其他城市的喜庆蓬勃几乎无异。
可当车窗外，第一次闪过“讷河”的行路指示牌，顿时心中为之一堵。
车子终于缓缓停下，当旧时现场近在咫尺，当徐骊当年深陷的杀人魔窟就在脚下……
那一刻，在我心中掀起的波澜，丝毫不亚于 28年前，那50多字的简讯带给我的震惊。
那房子已经塌了，一堆废墟边上，墙壁半倒着，黄国华想法儿跃过去，踩入院子里面的荒草。那口窖井，也掩盖在杂草之下，地窖上盖着几块大石头，试图掩盖那黑洞之中惨绝人寰的惊惧。
地窖有六米多深，离这个窖的口子隔一米多远，还有一个一米见方、直上直下的坑。1991年的冬天，从两个黑漆漆的坑里，挖出过40多具尸体。
讷河市公安局负责人，当年是名年轻的警察，案件破获那几天，他被派去看守所。在他记忆之中，整个东北，几十年里，都没有比1991年冬天的讷河，更凛冽的北风了。
接到这么一个案子，小城所有的警察全都动起来了，当时，他参与看管二号案犯李川。
“看守所里，和他面对面坐着，隔着铁窗，除了审讯民警，看守的人都不允许说话，一圈儿半的警察围住案犯。”
冬天里，车子不好骑，从家到看守所得骑三十分钟，穿着棉大衣，头发上、眼眉、眼睫毛上都是白的，手都是僵的。
他也提到，那个时候常常听到徐骊的歌声。“大家都知道唱歌的人是她，她当过幼儿园老师。那时的看守所就巴掌大点地方，女监的动静这儿全听得到。”
就这样整整看守了一个月。
讷河市公安局刑侦大队长，当年只有20多岁，他刚刚走上警察工作。
他当年的任务是看守挖掘尸体的现场，他说：“这个案子唯一帮到自己的是，今后再也没看过比这更惨更崩溃的现场。
害怕呗，一宿一宿地看着，挖出的尸体，好多是不完整的，颅骨、锁骨、胯骨，这三个地方有了，剩下的全装塑料袋里，院子里摆着一溜儿。
我记得清楚，是从10月26日，开始执勤的。那天还下雪了，我们带着枪都害怕，那一院子都是尸体啊，要是上厕所方便，一个班的六七个民警，一起出来。
那气味……真的是让我们这些执勤的，都觉得有可能马上就撑不住死掉了。老法医都给呛昏过去，6米深的窖，里面缺氧，尸体高度腐败，不是专业的不敢动，就得法医下去，系个绳子，往上传。当年法医下去前，不断地用鼓风机往洞里吹风。”
汶戈糖果厂
因为讷河案，当年讷河撤县建市的申请工作被耽误了整整半年。这个案子在讷河县志上也曾被记载。
大队长回忆：“当时，讷河算是完了。那年春节，附近亲戚都不愿意上讷河来串门，觉得晦气。
报上杂志都登了，‘不想活，到讷河。’上至80岁老人，下至几岁顽童，都知道讷河有个杀人魔。
案子破获后，原来的局长、政委、所长等集体被免职了。
如果当时在杭州，是按麻醉抢劫案判，如果当时徐骊没有检举自首，不敢想象啊。”
1991年10月23日，讷河县公安局接到杭州市公安局的电报后，属地片儿警上门查证，没找到贾汶戈家，回电，查无此案。
第二天，齐齐哈尔市公安局接到杭州市公安局发来的案件电报。局里下命令，说必须找着这家。等警察上门，只有房东老两口在。
这个房子是贾汶戈租来的，和房东老两口平时住的屋子就隔了一堵墙。老两口住西面这屋，他们住东面屋。
出事后，房东老太太吓得逢人就哭。警察来调查，她唯一能回忆起来的，只是贾汶戈家人来人往特别热闹，尤其是一到晚上，磁带的音乐声就响个不停，但真的看不出来贾汶戈是杀人狂。
现在想来，这个案子，残忍到近乎突破所有警察的认知，也与当时的社会情况有所关联。
20世纪90年代，一部分人已经富起来，一部分人还在温饱线上徘徊，刑事案件逐年上升，破案率却没有相应的上升。
而当年街上没有现在这样遍布的监控探头，也没有现在这样便捷的通信工具，如果有人失踪没有报案，没有证人，就真的会像人间蒸发了一样。
为此，那些年里，公安机关时不时都要搞一下严打专项行动，可见在当时治安形势甚为复杂。
如今有不少人因为媒体报道的一些案件，就片面的认为当下的治安似乎没有几十年前的好，这是极为片面的想当然。过去很多的案子，只是因为消息闭塞传不出去而已。
贾汶戈的面具是一层一层被撕裂的。
贾汶戈是典型的“灯下黑”，就算他站在你面前，你都看不出他是个杀人犯。
据小时候就认识他的管区民警介绍，贾汶戈从小父母死得早。小时候他聪明机灵，小学中学都是当班长的，算是个好学生人设。
初中毕业后，他先被分配在一家当地工厂，做倒沙工，他干活钻营，男女关系混乱，连他的师傅都看不上他。当得知贾汶戈和自己的养女李小芳恋爱，竭力阻拦。
不久，贾汶戈从工厂辞职，找了个杀牛的活儿。杀牛收入比较高，也算攒了点钱。
用这个钱他在讷河租了房，正儿八经注册了营业执照，办了个汶戈糖果厂。
法人一栏写着他名字的营业执照，成了贾汶戈去火车站招摇撞骗的“利器”，招女工、招会计出纳、招仓管员……
徐骊也是这样被贾汶戈“招到”了讷河。带进出租屋后，先给她吃了迷药，强奸后用铁丝勒晕，把她扔进了地窖。没想到徐骊自己从地窖爬了出来。
贾汶戈自己跑到齐齐哈尔，摸清楚徐骊的家庭背景后，回到讷河以她儿子的性命威胁徐，并逼迫她对地窖里的二具尸体捅上几刀，拍了照片，迫使她入伙。
不顾养父反对跟贾汶戈结了婚的李小芳，就接连尝到了自己酿的苦果。
从这儿开始，李小芳睡觉土炕下的地窖，不断有新的尸体，这些人被杀之前，都以为是来糖果厂工作的。
李小芳睡不下，也不敢违抗丈夫，吃大量安眠药，更多时间，她常常一个人，趁丈夫不注意，溜到县城电影院看通宵电影，她不是为了看电影，只是无处可藏。
贾汶戈交代，他去苏州前，曾对李小芳讲，会每隔半个月和李小芳联系一次，如果过了半个月还没有接到他电话，就是他出事了，让她自己看着办吧。
警察找上门来那天，李小芳也是去看电影了，回来一听老两口讲有警察来问事情，立即畏罪自杀了。
后来省公安厅专案组赶到时，马上把她送医院，要求不惜一切代价抢救这个知情人。但是由于她中毒太深，还是没有能够救回来。
时间也掩盖不了的血腥
从案发现场回到车上，继续马不停蹄，前往鹤城刑侦支队。车窗外残阳如血，像是失去了燃烧的火把，一车人闷声不响。
纵然是见过太多凛冽现场的警察同仁，也没有办法瞬间平息心中的悲愤。
殊不知，鹤城刑侦大楼历史博物馆里有更真实的残忍，让这个案件，纵然在破获了28年以后，依然有时间也掩盖不了的血腥。
陈列室里静悄悄的，墙上以及玻璃展柜里，当地警方依然保留着讷河案现场勘察照片，有公安部专家所绘的现场方位图，还有不少现场留存的物证和照片。
直面这些血淋淋的展示，讷河案的滔天罪行人神共愤。
42个死者（包括贾妻李小芳在内），这个数字并不单单是一个两位数，它是42条鲜活的生命。对于那些失去亲人的家庭，用28年的时间疗伤是远远不够的。
当支队领导讲到一对父子的遭遇时，让我们的心沉到了冰点。
一对卖黄豆的父子，被骗进贾家后，他们对父亲先下手。父亲反抗激烈，并对院子外的儿子大叫快逃。儿子本来有机会逃命，可是儿子为了救父亲冲进屋里和他们拼命。徐骊和另外一个同伙帮助贾汶戈制服了儿子，连捅几刀，杀了这对父子。
如果当时这对父子中，有一人能跑出去，就会有人报案。也许，后面就不会有更多人无缘无故地死去。
让徐骊在讷河案中，不再“无辜”，不仅仅是这一桩案子。即使，她起初也是受害者，但她的犯罪事实，和贾汶戈等一样不可饶恕。
当这起案件讲完，在场所有人的目光，不约而同齐刷刷地投向黄国华。他们知道，这个杭州警察是来寻找一个答案。
看完这一切，听完这一切，黄国华无比沉默。
那是一场真正的噩梦。
此后很多个夜晚，我会频频从恶梦中惊醒，那梦中，就是曾经亲历过的那些可怖现场。
那一刻，我似乎有点慢慢体谅到了黄国华当年的心情。作为一个不是刑警出身的警察，第一次经办的刑侦案件就是这么一个地动山摇的案件。
那一刻，我也渐渐体会到了徐骊的绝望。一夕之间陷入这样一个人间地狱，这是28年后、坐拥一切现代交通信息工具的我们无论如何也想像不出的苦痛。
置身事外，亦或深陷其中，关于善良和邪恶，关于人性和法律，关于苦难和人生，或许，这永远都不会有一条简单的公式可以去判断。
徐家大姐
徐骊的大姐，徐叶，今年68岁。
好几年前，徐叶从齐齐哈尔搬到哈尔滨居住，这才让她的生活，有了喘气的机会。原本，徐叶不想见我们。
谁愿意对萍水相逢的人揭开伤疤呢？谁想承认自己的妹妹是杀人恶魔的同伙？
好在属地派出所民警内勤热心，平时，她和徐叶一起跳广场舞，她去帮我们做了很多动员工作，直到她告诉徐叶，我们是从杭州赶来的，当年想替她妹妹申请立功赎罪的警察也一起来了。
徐叶才没再犹豫，直接跟着属地民警到派出所来了。刚一走进会议室，黄国华立即站了起来。
这是黄国华第一次见到徐叶，他很自然地开口叫她，“大姐，你和你妹妹蛮像的。”
徐叶马上答：“我妹妹个子还要高，她是我们家最漂亮的。”黄国华问：“你想她吗？”
意想不到的是，这句再平常不过的问候，让徐叶在我们一众陌生人跟前，眼泪猛地落下。这也是她进入会议室后，第一次抬起眼睛看着我们，她说：“我当然想她，但是我不敢告诉别人我想她。我也没法怨她，都让自己硬撑过去。你们来之前，我还梦见她了。”
徐叶的话头打开后，再也停不下来，好像这些年，她也一直在等待着，有人能问她这一句，“你想你妹妹吧。”
徐叶很瘦，她一直半侧着身子，朝着黄国华。而黄国华手里的烟，一刻也没停下。
徐叶讲，徐骊属龙，比她小12岁，如果现在还在，应该是55岁。
徐骊从小苦命，她三岁时，妈妈就去世了。
小时候，家里穷孩子又多，妈妈想要把她送给别人家。15岁的徐叶不肯，茆着一口气，自己用小米粥一口一口喂大了小妹妹。
母亲不在，父亲也因病离世，家里的傻哥哥，也早早走了，全靠大姐一人撑着，带着三个年幼的妹妹。
他们家是五保户。当时吃的全靠左邻右舍，给一口粥给一碗菜。最困难时，什么也没有，四姐妹就去摘榆树叶吃，甚至拿块盐巴各自舔两口。
苦难的日子望不到头。
有天半夜，大姐等妹妹们都睡着了，走到家门口的北大桥，想要投江寻死。
她清晰地记得，站在江边，看着黑黢黢的来路，宛若站在世界尽头，想要放声大哭，却又哭不出声音。结果，被赶来的妹妹们，抱住了。
仍是不舍年幼的妹妹，咬着牙继续苦撑吧。
大姐生怕自己对不起父母，给三妹妹规矩做得很严。有一次，调皮的徐骊逃学，大姐听说后，罚她跪了很久。从此，徐骊再没逃过学。
一直等到大姐进厂工作，生活才有了稍许改善。大姐拼命干活，还被评为优秀标兵、优秀团干部。
厂里保送读工农兵大学，全厂只有两个名额，大姐被选中了。但她果断放弃了，她要照顾这个家，没办法。但厂子仍体恤着他们姐妹，按特殊政策给分了房。
大姐结婚以后，三妹妹也都跟着她一起住。
等徐骊高中毕业，进了分厂幼儿园做老师。常人眼里，或许这些苦难已经过去，这个幼儿园老师的身上始终洋溢着快乐，时常听闻她在孩子堆里的歌声。
然而不幸的命运，依然没有放过这个家庭。
因为小时候实在是穷怕了饿怕了，给小妹介绍对象时就奔着有一份稳定收入的人家去。大姐现在回想真是相当的后悔啊，徐骊结婚后两人感情不和经常吵架。
起初，吵架后徐骊总跑回大姐家，但是大姐劝说她不要吵，忍一忍。结果在那次吵架后，徐骊怕姐姐担心，也就没有回到大姐家来，而是选择了去嘈杂的火车站打发时间。
再也没有想到，这一走，她再也不能回家了。
临刑前一刻
没有办法绕过临刑前这一刻。
徐叶很瘦，她越是想极力克制自己的抽泣，越是能看见，她裹着厚风衣的肩膀，控制不住地耸动。
她回忆，徐骊失踪后，大概过了半年多，她接到过一个徐骊的电话。电话里，徐骊匆匆说，她在一个安全的地方，让大姐照顾好家里，别的啥都没说。
等接到公安局电话，让徐叶来公审现场，说她妹妹犯了案子。徐叶说，“无论如何，我也不敢想这是她做的。”
从她失踪到那天见到，徐叶有两年多没见过妹妹了。“她来不及和我多说，只说让我帮她将孩子养大，照顾他长大。她说，她在杭州是故意犯案，为了让公安抓到她，能见到警察的大领导。”
行刑前，徐叶又见了一回妹妹。
“那天，我和我三妹妹，我外甥、她丈夫一起去了。见面就哭，那场面不敢想。”
能够想像，徐骊见到孩子后的画面，是被揉碎了母亲的心，是挣脱噩梦的如愿以偿，是无法正视天真的羞愧，是永生就此别过的黯然。
北方的冬天，清晨，天还是乌漆漆般的黑暗。
那个孩子，夜里就被抱出家门，等赶到看守所，在半睡中抱给妈妈，似乎也完全没有觉察，这是分别了将近两年的母亲的怀抱。
不等他反应过来，又被抱离的那一刻起，他成了没有妈妈的人。
临刑前，徐骊站在车上，跟她们挥手告别，一路还唱着歌。她身上穿的那套衣服，从里到外，是大姐新做的，一针一线缝的。
她最后说的一句话是：“大姐，对不起你。”这个事情后，徐叶在单位舆论压力太大了。
此后没多久，三妹妹又得了脑瘤，做了四次手术，没多久，也走了。
这是怎样一个让人难过的人生，这是怎样一个破碎的家庭，徐叶的眼睛已经盛不下更多的悲伤了。
她哭不动了。
把心结放下吧
从齐齐哈尔准备返回杭州的前一天夜里，当地的警察同仁找到黄国华。
他们请黄警官吃饭，他们一个个敬他酒，接连碰杯。
不知是谁，轻轻哼唱起“几度风雨几度春秋，风霜雪雨搏激流”，有人从座位上起身，直至大家全都站了起来。
不用多说。
这是警察都懂的一声叹息，也是只有警察才懂的惺惺相惜。黄国华的心结，是不是真正的放下了？
我没有再问过他。他依然每周剃头。讷河回来后，大概一个多月。
一个早晨，黄国华发来两份文档。我匆匆打开，是徐叶发给他的几份文档，分别是徐骊写给大姐和儿子的遗书，同时发来的，还有徐骊年轻时的两张相片。
相片已经发黄，是很多年前流行的照相馆写真，照片中的姑娘戴着一顶不协调的帽子，满月似的面庞布满着对未知人生的憧憬。
不知道20岁时的徐骊，会猜到她未来的命运比童年时更残酷百倍么？
遗书整整12张，密密麻麻全是俊秀刚劲的字迹。
写给姐姐的信，讲述了自己离家出走后所有的遭遇。这遭遇经历与我们之前所了解的大致相同，然而由一个亲历者一字一句在临终前道来，不禁让人无比震撼与唏嘘。
写给儿子最后的嘱托中，只是一个平凡母亲的最最难舍的牵挂：“望你听你奶奶和父亲的话，踏踏实实地做人，要做生活的强者，不要成为时代的绊脚石。更不要像妈妈一样，一步走错步步错，一失足千古恨。要热爱生活，珍惜你得为不易的生命，努力使自己成为对国家对社会有用的人。成为让妈妈放心的好孩子。”
大姐给黄国华留言：“你是个好警察，我替我妹妹谢谢你。你看了这遗书，把心结放下吧。不要再去剃光头了，我们都要好好的过下去。”
从2600公里以外的东北回来，一颗心始终被什么牵引着，就像东北作家萧红曾写：“当每个秋天的月亮快圆的时候，你们的心总被悲哀装满。”
回想寻访讷河案一行，最让人震撼也久久让人牵挂的，还是当年法医们的回忆。
关于1991年的讷河大案，未经核实、耸人听闻的传说，满世界沸沸扬扬。而在那个惨烈现场作出重大奉献的法医们，也如真实的案件一样，沉入茫茫的历史长河中，鲜有再被提起。
被讷河案件改变的人生，又岂止是黄国华一个警察。远在东北的裕文君法医，命运同样因为此案而改变。因为长时间高强度的尸体挖掘工作，他中了严重的尸毒。28年的时间，一样没法治愈他身体和心灵的创伤。
再次回到讷河，是在时隔半个月之后。
从来没想过，我的人生和这样遥远的北方有了这样不能忘却的交集。
方圆十几里的上空，经久不散的恶臭
最早听到裕文君法医的名字，是听齐齐哈尔市刑侦支队女法医高馨玉提到。
第一次来，在支队见到高馨玉法医。她有些中年发福，眼神里有北方人特有的一种热忱，然而在她对讷河案现场的叙述中，一股寒冬的凛冽就从四面八方开始包围我们。
此案于东北警方来说，最严酷的考验就在于如此大规模的现场尸体挖掘解剖。
1991年，法医高馨裕23岁，刚从医学院毕业分配到齐齐哈尔市公安局。她记得，那天非常寒冷。傍晚五点多，接到市局电话，要求她立即赶赴讷河出现场。
去讷河的路颠簸得厉害，到达讷河时，已经半夜一点了。
此案省厅派了4名法医，齐齐哈尔市局4名法医，加上讷河当地的两名法医，加起来一共有10名法医投入现场的尸体挖掘工作。
那个早晨，法医们见到的藏尸现场，比电影里那些对世界末日的描写还要惊恐惨烈。
现场方圆十几里的上空，那无法形容的恶臭经久不散，口罩根本起不了作用。法医们不得不把四周的窗子拆了，散发臭气，同时开始检验现场。
贾汶戈家那个菜窖原本可以存放两吨土豆，地窖刚一被打开，尸体已经堆到了最顶端。
上面的尸体还好勘验，可以一具具地抬。再往下就不好办了，得有法医先下去用绳子绑住尸体，然后由上面的人拉着轱辘往上摇。
这真的不是一件轻松的工作。
高法医回忆到：“几十具尸体已经高度腐烂，手一碰就是一团粘乎乎绿油油的尸泥，加上那股尸臭，以至于我后来再也不敢碰臭豆腐。
工作一天后，带着浑身的尸臭回宾馆。宾馆根本不让进，所有人都要去外面的一个淋浴房洗完澡才能进。
我当时没有经验，走的时候匆忙，以为一两天就能完成工作，没有随身带换洗衣服，穿着一双棉皮鞋去现场。结果，满房间的尸泥都沾在鞋子上，脚下打滑，后来赶紧再换双旅游鞋。
白天我们在室外，天寒地冻，又没有带厚衣服，只好在现场翻找，也顾不上是不是那些被害人生前穿过的。
我记得我随手找了件粉红的棉袄套上，有个同事指了指我背后，‘你看，这衣服后面有划拉一刀的口子呢’，我听了虽然别扭，可也没办法啊。总不能冻死，否则没法工作了。
就这样，一具又一具的尸体从菜窖里移出。每移完一具尸体，我们都要跑到屋外去透口气。还有些同事，每绑完一具尸体，都要到院子外面跑一圈，增加点肺活量。
当时讷河县局的裕文君法医因为长时间工作，昏倒在地窖里，被我们送去医院急救。”
边打点滴边拼凑尸骸的夜晚
那些尸体和人体残骸被移出来后，所有的法医就进入了解剖阶段。
解剖地点就在贾汶戈家院子里。没有解剖台，就用木板临时搭个台，二人一组。
当时户外的温度都有零下十几度了，法医们手冻得没办法拿解剖刀，戴着薄薄的乳胶手套，手指僵硬。只好烧热一盆又一盆热水，时不时把手放水里暖一会儿，然后继续解剖。
根据临床上进行尸体后期辨认的重要依据和步骤，法医们需要拿工具把颅骨里的肌腱组织清理干净，然后再把它们放在大铁锅子里煮。
这是一个相当恐怖的场景，院子里支起了五六个大铁锅，热气腾腾地煮着人体颅骨。
平素这样的操作是法医们的常规流程，但那只限于一两具尸骸，而且大多在实验室内进行。但讷河这个现场太特殊了，如此量大尸检工作只能就地建一个露天解剖室。
当时的场景，对于一个刚刚参加工作的年轻女法医，无疑是极为惊惧的。高法医回忆，最为害怕的不是当时，而是后来的夜里，也不是在睡着的梦里，而是在醒着睁开眼时。
极其严寒的天气加上尸臭浓烈，好多法医都垮了，扛不住只能打点滴顶上，有几位法医还患上了严重的肺炎。
整整一个多星期，法医们每天从早上七点一直干到天黑。每天晚上，满屋子的警察法医，大家边打点滴边分析判断这些尸骸如何拼凑。
终于，41具尸体的体貌特征依次排列出来，然后根据同时期全国报案的失踪人口进行对比，20多个失踪人员的下落，算是明确了。
这是当时技术手段有限的遗憾之处，如果在今天，使用DNN技术可以较快鉴定遗体的所属。但在1991年，法医们只能用尸块残骸进行拼图，来还原哪块尸体属于哪位死者。
高馨玉因为这次案件荣立了个人三等功。对于刚参加工作的她来说，是莫大的荣誉。这次的参战经历，也让她比同龄人更早地体会到犯罪的残忍。
而她提到当年昏倒在现场的裕文君法医，早已经从公安局退休，听说得了帕金森症在家休养。
作为讷河的法医，有责任承担更多危险的工作
再次来到讷河，如今这已经是一座有点规模的县级市了。小城的另一边也有了星级饭店，就像大城市的一个角落。
从20层楼的宾馆窗户望出去，讷河市大多还是一片低矮的平房，远处有火车，有工地，以及望不穿的秋日平原。而在这低矮的平房某处，便曾经深埋着40多个冤魂。
法医裕文君的家，便也是在这一片平房之中。
警察除了心理受伤，身体受伤是另一种经常的现象，像裕法医这样的，你如果不到这样的现场，不亲耳听到他本人的叙述，根本无法想象，28年前他所遭受的严酷经历。
裕文君出生于1948年，佳木斯医学院毕业。
在学生时代，他一直就是优等生，毕业后分到讷河县人民医院，做了一名外科大夫。因为精湛的技术深受大家好评，年纪轻轻就已被列为副院长的候选人。
然而裕医生的人生遭遇了人生第一次大转折。因为他手上长了一块很大的神经纤维瘤，不能再拿手术刀。这相当于宣告了他医生生涯的结束。
1983年，裕文君调到县公安局，成为了一名法医。
回忆起28年前下地窖搬尸体的场景，仿佛就在昨天。
“话说那个从大菜窖里打捞尸体难度还不算大，真正考验我们的是从那个深6米长1米宽才55厘米的小坑里捞尸。
贾汶戈这人吧，脑子好使，当菜窖里的尸体堆放不下时，他就在紧挨着菜窖50公分的地方掏了个窟窿，再整个小坑，然后把尸体通过这个窟窿扔进坑里。
当时有很多同行都下去捞尸，我去的次数最多。一来因为我的个子小，可以挤进这个小坑；二来，我想这个事发生在讷河，我作为讷河本地的法医，有责任做得更多，承担更多危险的工作。
现场的臭气真的是没办法形容了。我穿着白大褂，一次一次地下去，从大菜窖里搬完尸体后，又开始钻那个小坑。
这个小坑就像一个半封闭的汽油桶，我被卡在这个小坑里，活动空间实在局促，尸臭和残肢腐肉裹挟着我，一推动尸体时，阵阵白烟往上窜。
我原本还戴着一个配有活性碳的防毒面罩，后来发现那个活性炭根本不管用，索性也就不戴了。
我就这样边呼吸着尸臭边干活，干着干着突然就大小便失禁，呼吸困难，一下子失去意识，晕倒在坑里。”
裕法医事后才知道，当他被抬进县医院抢救时，曾经共事过的医生护士都被他身上这股味熏得呕吐不止。然后大家一边去外面吐完，一边再回来继续抢救他。经过一天一夜救治，裕法医终于清醒了。醒来的第二天，他就强撑着赶回现场，心里只有一个念头，赶紧把这些工作做完。
同事们怕他再出问题，于是想出各种办法驱毒，用鼓风机吹，用氧气弹砸，但是都不怎么管用。
这以后裕法医就晚上打点滴，白天去现场。当时他的工作，除了验尸，还要清洗那些死人的衣服，真的是遭了老罪。
我问，在这种情况下，现场还有别的法医，可以一起分担工作啊。
然而他回答，当年作为当地法医，觉得那么大的案件发生在讷河，也是心中有愧，有责任把危险的工作承担下来。
勘验腐烂尸体的工作持续了整整七天七夜。这当中，裕法医几乎承担了全部的下地窖捞尸任务。白天干，晚上地窖里吊一个小灯泡继续接着干。
有一天夜里，吊在地窖里的那个灯泡突然灭了，瞬间漆黑，他猝不及防，脚一滑，直接坐到了尸泥上。
裕法医说：“你问我尸臭是一种什么味道，我只能说，你闻一次就会终身难忘。”
那一次经历，也让裕法医平生第一次中了严重的尸毒。这是他人生的第二次大转折。
什么是尸毒？虽然是民间的一种叫法，在学理上找不到这个名词，但它却是细菌和霉菌的结合体。
可以说，裕法医的后半生都在寻找关于尸毒的解读。这不是民间的传说之词，它是一种有形的存在。
裕法医说，人死后就形成一个大的细菌培养体，接触腐败尸体的人就容易被感染。它的感染力非常强，一下子就会通过皮肤组织扩散到全身。
其实做法医的都知道有尸毒这一说。就像裕法医说的，做法医不中尸毒的情况几乎没有。一般的凶案现场，时间短强度没那么大，休息几天就可以慢慢恢复。
但是这次在现场时间之久，环境之恶劣，都是空前绝后的。加上裕法医昏倒后经过医院抢救，又重回现场继续参战，让裕法医的身体遭受了前所未有的摧残，大量尸毒对他的中枢神经功能产生了不可逆损伤，它的后遗症非常明显。
以后有很长一段时间，裕法医能感觉到自己从鼻腔里呼出的气息都带着这些臭气，他感觉自己的肺部也被尸毒侵蚀了。
这以后，他经常会无缘无故地晕倒。一开始以为是低血糖，犯病时喝点糖水就对付过去了。但是身体一天不如一天，2012年，他出现了神经系统疾病帕金森病的症状。到现在为止，每个月靠三颗进口造血干细胞维持着。
裕法医的书桌上堆着这些年他反复查阅过的医学书籍，也保留着很多与讷河案有关的照片资料。其中有张和公安部领导的合影，裕法医说他是在里面官最小的，可能就是因为他的出色表现，领导合影中也有他的一席之地。
当年，因为在此案艰苦卓效的工作成绩，他立了个人二等功。
自从裕法医得了这样的病，他也遇到了很多警察都会遇到的困境，治疗的医药费难住了，进口药没法报销，一个月光药费就要四千多。靠自己的退休工资根本难以为继，幸好女儿女婿工作收入不错，靠他们支持才能坚持到现在。
听着裕法医的回忆，眼看着他哆嗦的手指，翻阅着厚厚的医学书籍，我心中升腾起难以名状的敬意和心疼。
每个案件其实都是血色浓重，没有哪个法医不想从这些案件中走来。在那些非常人能接受接近的残忍世界中，没有退缩只有担当的身影，那些久远的功绩和付出不应被忘记。
真水无香公益和保险公司合作，在全国首创的法医险，也同样送给裕文君和高馨玉这两位可敬的法医同行。希望能够给到他们需要的切实帮助。
永远不敢正视的领域，有我最佩服的职业精神
从没想过，我这辈子会成为一名警察，在几十年警察生涯中，出过无数多的现场。
记得，大学毕业实习时，有次，报社派我到医院采访一个车祸伤者。医生给他换药时，血肉模糊的断肢着实让人惊住，禁不住晕倒在治疗床前，还被抬进了急救室。这让我至今最为佩服法医，因为这是我永远不敢正视的领域。
高法医说，这是她这辈子经历过最艰难的一次勘验现场。而我也可以说，这是我这辈子经历的最难忘的一次采访。
对此案的关注，或许是因为那个年代天然的契合。因为关注，在这场29年的回眸之中，也望见了自己的从警来路。而更多看见的是，从过去到现在，那些值守在各个岗位之间的警察。
现实生活中会有很多的挫折，痛苦，麻烦，谁也说不准我们内心的坍塌，会发生在哪一个刹那？
有一些警察或许因为这样的坍塌，离开了工作岗位。但更多的警察还在，拼尽全力坚守使命。
每当想到这些往事，脑海中总会浮现一段歌词：有生之年，狭路相逢，终不能幸免。
这旋律并不悲伤，反而有些淡淡的温暖。这是时间的缘故，原先那些尖锐的疼痛、寒冷和挣扎，正在慢慢地消失，很多的释然，来自对过往深深的理解。
在这一刻，爱和恨，都归于平静。那些过往的苦难，希望是这大地上最后的苦难。
【文中人物徐骊、贾汶戈、李川、孙庆园、李小芳均为化名。】