赵建舫乃郎城书画界的泰斗，家藏字画甚为丰富，古今中外的名家大作不下百余，有的已成绝品。
    为了活跃郎城的书画界，在赵建舫先生的倡议下，几个月前，郎城书画界就开始筹备起了第一次书画作品拍卖会。虽然离拍卖会的举行还有近一个星期的时间，但各地书画名流和一些商家早就闻讯而来，云集郎城。
    这天晚上，赵建舫先生在拍卖会场忙碌好后，又急急匆匆地赶到了郎城报社，找到了在郎城日报当总编的老友胡大作后，不由分说，就把胡大作拉到了一间房子里，并且还关上了门。胡大作一见赵建舫这样神神秘秘的，不由大笑了起来，说：“赵兄，你这是干啥？有什么见不得人的话要对我说呀？”“你别拿我开心好不好，我来找你可是有正经事。”赵建舫先生说着，便从怀里掏出了一张纸条，递到胡大作的跟前，这才说明了来意。
    原来，一年前，赵大舫先生不慎丢失了一张古画，名曰虎啸图。此画与另一张凤舞图均出自唐伯虎之手，乃世间绝品。此二画均可单独成幅，亦可合二为一。若是合二为一，更是价值连城。可是，就在一年多前，其中的那幅虎啸图竟意外失踪，赵建舫先生虽然寻找多时，至今仍旧没有得到任何有关虎啸图的一点消息。他这次来，就是想借郎城举办书画拍卖会的机会，在《郎城日报》上发一个寻画启事，看看能不能在那些从各地赶来的名流或商家中间，得到一些有关虎啸图的消息。
    “就为这事啊！你放心，我马上就叫人把你的这个启事发到报上，明天一早，我保证全城的人都会知道你赵老先生寻画的事。”
    “好好好，那我谢谢你了！”
    “烟酒免谈，咱哥俩还是老规矩，事成之后，送我一副你作的画就行。”
    “行行行，就依你，找到了虎啸图，我送你十幅画都行。”
    谢过了老友胡大作，赵建舫先生这才回到家里。吃了晚饭后，赵建舫先生顾不上一天来的忙碌，又打电话请来了几个人，陪他一起到他的画室里，一直忙到子夜过后。
    胡大作果然说到做到，第二天一早，赵建舫寻找虎啸图的启事便刊登在了《朗城日报》的显要位置。一时间，郎城的大街小巷就到处传论起了有关虎啸图的事，各种有关虎啸图的说法也很快有了多个版本，无不是越传越玄，越传越奇。这时的赵建舫先生更是忙得不可开交，他还没起床，就有许多人打来了电话，有的说知道虎啸图在哪儿，有的说自己家里就有这幅图，并邀请赵建舫先生亲自去看看。电话接了不下几十个，可是赵建舫先生却像没事一样，一点也不心动。
    起床后，当赵建舫先生跟以往一样，来到小区前散步时，竟然有几十人闻讯拿着画找上了门。然而，赵建舫把送上门来的几十幅虎画一一看过后，最后还是失望的摇了摇头。
    古画还没寻到，赵建舫先生却已引火烧身，就在接下来的几个晚上，赵建舫先生的画室竟夜夜被人光顾，好在损失并不大，赵建舫先生也没把这事张扬出去。
    可是，就在这天后半夜，一个黑衣人突然出现在了赵建舫先生的画室前，黑衣人并没有急于而入，他先是在躲藏在老槐树后等了一会儿，直到确信四周无人后，这才身子一闪，眨眼的工夫，便爬上了位于二楼的画室门口。上了楼，黑衣人又迅速地将身体一下贴在了画室的门上，随后只听门环一声轻响，黑衣人便面朝外背朝里迅速地闪进了室内，随后又悄无声息地关上了画室的门。
    进了门后，黑衣人定了定神，随即用一只微型手电筒在室内扫了一遍，然后便快速地走向左边的墙角，伸手取下了一张看上去很不起眼的凤舞图。然而，就在黑衣人伸手的这一瞬间，画室里突然灯光大亮，还没等黑衣人反应过来，几个公安干警尤如神兵天降，一齐冲到了屋内，不等黑衣人有任何的反抗，几个公安干警就将这个梁上君子摁在地上，捆了个结结实实。当一个公安干警撕下蒙在黑衣人脸上的黑布后，大家这才看清，原来此人竟是一个长的还算不错的小伙子。
    “小伙子，一年多了，我终于还是把你等来了！”此时，赵建舫先生不慌不忙地从外面走进门，站在了黑衣人的面前。
    “你……你是赵老先生？”
    “是，我就是赵建舫。如果我没有猜错的话，那幅虎啸图现在就在你的身上。”赵建舫先生说着，突然一伸手，忽地一下从黑衣人的怀里抽出了一幅画。赵建舫先生当场把那幅画展开了，只见画卷上，一只老虎正龇牙咧嘴，昂天长啸，画中老虎凶猛无比，栩栩如生，果然是一幅虎啸图。
    俗话说，男儿有泪不轻惮，可是，看着这幅失而复得的虎啸图，赵建舫先生竟然一时失态，哽咽出声。
    过了好一会儿，赵建舫先生这才又抬起头来，看了看面前的小伙子，又说：“你知道这幅是谁画的吗？”
    “唐伯虎。”
    “错了，唐伯虎一生画虎无数，可他却从来就没有画过什么虎啸凤舞图。我可以告诉，这幅是我画的。”
    “是你画的？”
    “是我画的，而且是我三十多年前画的，此画其实一文不值。”赵建舫先生说着，手一扬，只听忽啦一声，他手中的那张虎啸图顿时被他撕成了两半。
    在场的人都被赵建舫先生的这一举动惊呆了，可赵建舫却显得异常平静，仍旧用力的撕着手上的画。一片片姆指大小的纸屑，从赵建舫先生的手上纷纷飘落下来，很快就洒了一地。此时的赵建舫先生，似乎一下又回到了三十多年前。 
    三十多年前，赵建舫还只是郎城书画界的一个无名小卒，不过他却极有天赋，特别是对唐伯虎的许多虎画作品颇有研究，临摹之作几可乱真。然而，当时的郎城书画界却存在着诸多陋习，许多人确以收藏名家名作的多少为身份的象征，像赵建舫这样的小字辈，根本就让那些人看不起。为了能在郎城书画界争得一度之地，赵建舫便潜下心来，历时一个多月，冒充唐伯虎之名，完成了一虎一凤两幅画。这两幅画可单独成幅，也可合二为一，赵建舫便将此画取名为——虎啸凤舞图。由于赵建舫画技本就不错，再加之其临摹技艺高超，此作果然骗过了当时众多的郎城名家，赵建舫也因此画在郎城书画界身价倍增，红极一时。
    此事虽然过去了三十多年，赵建舫先生早已成了郎城书画界公认的泰斗，但三十多年前的往事却时时让赵建舫心神不宁，他也曾多次想过要在自己的有生之年向世人澄清此事，但却一直没有勇气。没想到，就在一年多前，虎啸凤舞图中的那幅虎啸图却不翼而飞。赵建舫虽暗中寻找多次，均杳无音信。但赵建舫却一直没有停止过寻找虎啸图的努力。
    这样的机会终于来了，就在筹办郎城首届书画作品拍卖会时，赵建舫便决定利用这次拍卖会的机会，再努力的寻找一次，看看能不能找到那幅虎啸图。为了找到那幅虎啸图，赵建舫想了多日，最后才想着了这招引画出世的办法。他一边在报上刊登了寻画启事，一边又暗中请公安人员帮忙，不仅在自己画室里的各方墙上悬挂了几十幅大大小小形态各异的凤舞图，而且还暗中架设了监控设备。前几个晚上那几个小贼入室偷画，均匆匆忙忙，随手卷几幅就走，赵建舫也没让守在暗处的公安出手。今天晚上，当黑衣人进了画室后，竟然毫不犹豫的走向了那幅与失踪虎啸图相匹配的凤舞图时，赵建舫先生便断定那幅失踪的虎啸图就在此人的手上，结果果然如赵建舫先生预料的那样。
    听了赵建舫先生的一番叙说，在场的几位公安干警无不惊奇，而那位小伙子在事实面前，也不得不低下了头。
    “我知道这幅画不是你偷的。”赵建舫先生走到小伙子跟前，轻轻地叹了口气，又说：“是我那不成气的二儿子卖给你的，对吗？”
    “是，是赵小二子卖给我的。”小伙子慌忙道。
    “好了，你先走吧！到时我会把钱还给你的，就算是我从你的手上把这幅画再买回来。”赵建舫说着，又轻轻叹了口气。
    等几个公安干警把小伙子带出门后，赵建舫先生竟然像是虚脱了一样，一下软在了椅子上。