　自从连续两届龟兔赛跑比赛结束后，龟兔家族双方就以1比1的成绩打了平手。而最近又将举办一场新的比赛。
　　这是一个早晨，报名处贴出了一个比赛海报，平时，只要报名牌一亮出来，就代表有了一场新的比赛，所以在这时候，就有了许多龟兔家族成员前来观看。这时，浣熊裁判长说：“这次比赛不是一场一般的龟兔赛跑，而是第一届龟兔拳击比赛！采取五战三胜制。参赛的龟兔每队只限3个名额。”拳击的刺激将远远超过跑步比赛。欢迎有兴趣者马上前来报名。
　　大家对此反应很强烈，七嘴八舌，议论纷纷：“这次比赛会不会打死人呀？那一队会拿到冠军呀？”。但没等兔家族反应过来，已经有3名龟家族成员自告奋勇地抢先报名了，兔家族也不甘示弱，请了3名看上去十分强壮的兔子成员前来报名。
　　浣熊裁判长将他们带入报名处，原来，龟家族报名者里有个胖胖的小乌龟，不仅性格温驯、善良谦让，而且胆小。而其他两名乌龟家族的报名者力大无比，他们也都很争强好胜，都想早点将对手打下台。兔家族的报名者也是都很好胜，想马上就胜利，而且每个兔成员的力气都很大。
　　第二天，六名参赛的龟兔成员都到了体育中心大厅的“等候席”，大厅中心是比赛的注目点——比武台，四周都坐满了观众，他们都很激动，盼望能早点看到一场全新而且激烈的拳击赛。
　　几分钟后，比赛时间到了，六名参赛者各自都开始抽签，看谁第一个上场。抽签完后，浣熊裁判长按着抽签的结果带着力气最大的龟成员和一名胆最小的兔成员上了擂台。只听一声枪响，拳击比赛开始了。可只过了一会儿，大厅里就响起一声“啪！”的声响，紧接着观众就都看到一只兔子飞出了擂台。原来那只兔成员因为重量太轻，被龟队员轻轻一击就飞出了擂台。
　　第二局是一个也很凶猛的大乌龟跑上台和一只实力跟他差不多的兔队员一比高下。比赛开始了，只见兔队员用连环腿攻击，龟队员巧妙地躲了过去，兔子又是一掌击下去。乌龟一转身，用“龟甲”迎档，只听“啪！”的一声，兔子的手打中了“龟甲”。“哇！”，我的妈呀，兔子成员连声叫痛，龟队员转回来，杀出回马枪--双手双脚连击打，将兔成员打败了。龟队员暂时以2比0领先。
　　第三局，是一个胆小性格温驯的小龟走了上台和一只力气大得不得了的兔队员比。比赛开始了，只听连续搏击的声响，原来兔队员连击龟队员的壳。而这只小乌龟喜欢用壳挡住敌人的攻击，但它年龄较小，那个兔成员手击到它的壳上也不会觉得痛，而小乌龟也不转身，兔成员也打不到它。所以一连几分钟下来，两人不分胜负，浣熊裁判长宣布双方休息。
　　休息的时候，狡猾的兔队员竟把鞭炮放入口袋！比赛紧接着又开始了，一瞬间，兔队员用手向龟队员的头猛地击来。因为来不及抵抗，他只好把头缩进壳内。兔队员马上把鞭炮----火箭炮点燃后扔进龟壳里，龟成员知道不妙，马上探出了头，可这已经晚了。只听连续几声炮响，龟成员受了伤。而火箭炮的导火线这时又燃到极限了。龟队员一下子飞了起来，象飞碟一样,在观众台前飞来飞去。观众们受到了惊吓，都纷纷抱头蹲下，都怕龟成员飞到自己这里，撞到自己。龟成员却忽然飞向了兔成员那边。“轰！”的一声响，龟成员撞到了兔队员，两名兔成员倒地受伤了。
　　比赛以3比0圆满结束。浣熊裁判长宣布龟队获胜。
　　在大家的欢呼声中，狮子王给三个龟队员戴上了比赛的金牌。