对于汉字录入来说，五笔打字肯定为当前最好方法，并且与打字机时代大不相同，学到手之后决不会过时无用。大江南北，长城内外，无不为之叫好，能与它相比之方法不要说极少，直到眼下基本就可直说“无”！天下无难事，五笔打字同样不难。学习无极限、学无定法，只要爱好科学，面向四个现代化，三思后行、心无二用、不要作秀、不务空名、克服困难不懈地用功，就必定能学得会、学得好，当行出色。切不可叶公好龙，如小儿过家家，顾前不顾后地时断时学或不知天高地大、不思进取、不学无术、无所作为成为后进生，这样就会让“不难学”变得“难学”，长时间地学不成、比不过同学、脸面无光、心中不顺、下不来台。男子汉作为大地之子，胸怀大志，天不怕地不怕，才能由后天决定，要多加关注反思学习。事实表明这样会增强信心表现良好，从不会到会，让能力得到最大限度提高，取得最高学术成果，成为杰出科学家，此生所为不凡功业就能得到社会高度充分肯定，载入史册百世闻名。学习时方法最要紧，学习得法难度就会下降，事半功成。比如说吧，五笔打字时，肯定会遇到六百多个二级汉字，它们只须打二下另加空格就可显示出来！与此同时，须知“地、要；中、同；主、产、不、为、这；民、经”这几个字比较另类，用不同方法，从不同角度分析，结果相当不肯定，可当作二级字、也可不当作二级字来处理，须多用心、细思量。此外，从认知心理学角度说，最好能找出个良好记忆方法来，可也无须力不从心地太过分地强行记忆，心外无法，物极必反，可采取无所为无所不为之心法要旨；须出手时就出手，不要过分计较不知所可之说法，“打字打字”全部要害为这个“打”字，必须多打、长打、不断地打，直到打得顺手为止；当字打不出时不要粗卤充好汉、马虎从事，定要查查哪个方面不对，字出来后方可当作过关，如实无它法，中间可用空格代换；不必胆小怕事，现用现查实为可取之法，铁定能行；不过也须知：汉字为双字节全角，与半角之机内字基本构成决然不同，定要明知。实际只要安时处顺、眼明心细胆子大，力所能及地针对不同难度“大打出手”、时时习之，保管“七天会用五笔打字”，不用多久你就能成为出色之五笔高手！当你会用五笔打字之后，不用多少本钱就能开间打字社，用打字来为社会服务。进入这个行业之商务成本并不太高，相信收入之多肯定会为你所料不及。对于五笔打字来说，大家共同学习心得为：晚学晚用、早学早用，现学现用、边学边用。早下手为强，害怕来不及不如立马就学啊！？