家也许是一座花园别墅，家也许是一间茅屋草舍，甚至于几月租金租下的小小蜗居，但那都不影响我们心中的牵挂和拥有。d我很庆幸，有一个自己的家，有一个可以依靠的丈夫，有一个健康可爱的孩子，真的十二分的满足了，兄弟和谐，父母健康，真不知再美好的日子又会是怎样。总是这样想，我得到的够多了。也总是这样想，才觉幸福的无处不在。d想想，累了就可以躺下，饿了就可以进食，可以清净整洁，慵懒时又可以乱七八糟，可以放纵自己随心所欲，时时包容你、接纳你的地方，也就唯有我们的家。当你在外受了委屈，是不是立即就想回到自己的家，是不是打开家门，丢下皮包，奔向的就是丈夫的怀抱——听你哭诉之后又为擦拭泪花的那个人，那个笑说你是孩子气，且又不依不饶他，让你大发威风的人。d人生可以没有满意的工作，人生可以没有宽敞的住房，人生可以没有太多的金钱，但是不可以没有一个美好的家的体验。d总是想起那句诗：“与其在崖上展览千年，不如在爱人肩头痛哭一晚”。其实从某种程度上讲，选择了家，也就选择了平凡，选择了平凡，也就选择了生活，人生是什么，人生就是生活的体验，而生活最主要的就是家的体验，家是我们心的归宿，家是我们身心的落脚点。苦着脸去生活又有何用呢？哭着笑着面对的都是一样的生活，既然是一样的生活，哭也是面对笑也是面对，我们何不笑着去面对？