墙壁上，一只虫子在艰难地往上爬，爬到一大半，忽然跌落了下来。 
　　这是它又一次失败的记录。 
　　然而，过了一会，它又沿着墙根，一步一步地往上爬了……。 
　　第一个人注视着这只虫子，感叹地说：“一只小小的虫子，这样的执著、顽强；失败了，不屈服；跌倒了，从头干；真是百折不回啊！ 
　　我遭到了一点挫折，我能气馁、退缩、自暴自弃吗？ 
　　难道我还不如这一只虫子？！” 
　　他觉得自己应该振奋起来。 
　　他果然振奋起来了。 
　　这只虫子再一次从墙壁上跌落下来……第二个人注视它，禁不住叹气说：“可怜的虫子！这样盲目地爬行，什么时候才能爬到墙顶呢？ 
　　只要稍微改变一下方位，它就能很容易地爬上去；可是，它就是不愿反省，不肯看一看。唉——可悲的虫子！ 
　　反省我自己吧：我正在做的那件事一再失利，我该学得聪明一点，不能再闷着头蛮干一气了——我是个有思维头脑的人，可不是虫子。 
　　我该感谢你，可怜的虫子，你启迪了我，启迪了我的理智，叫我学得聪明一些……”果然，他变得理智而聪明了。 
　　第三个人询问智者：“观察同一只虫子，两个人的见解和判断截然相反，得到的启示迥然不同。 
　　可敬的智者，请您说说，他们哪一个对呢？” 
　　智者回答：“两个人都对。” 
　　询问者感到困惑：“怎么会都对呢？”“对虫子的行为，一个是褒扬，一个是贬抑，对立是如此鲜明。 
　　然而，您却一视同仁，您是好好先生吗？ 
　　您是不愿还是不敢分辨是非呢？” 
　　智者笑了笑，回答道：“太阳在白天放射光明，月亮在夜晚投洒清辉，——它们是‘相反’的；你能不能告诉我：太阳和月亮，究竟谁是谁非？ 
　　假如你拿着一把刀，把西瓜切成两半——左右两边是‘对立’的。 
　　你能不能告诉我：‘是’和‘非’分别在左右的哪一边？ 
　　不分是非的好好先生不足为训。但是，世界并不是简单的‘是非’组合体。 
　　同样观察虫子，两个人所处的角度不同，他们的感觉和判断就不可能一致，他们获得的启示也就有差异。 
　　你只看到两个人之间的‘异’，却没有看到他们之间的‘同’：他们同样有反省和进取的精神。 
　　形式的差异，往往蕴含着精神实质的一致。 
　　表面的相似，倒可能掩蔽着内在的不可调和的对立。 
　　好，现在让我来问一问你：你的认识，和我的认识，究竟谁是谁非？” 
　　询问者羞愧地笑起来。