混蛋挂断电话，匆忙往外走去。混蛋贴着墙根，低着头下楼梯，希望没人撞见他，至少看不到他的神色。混蛋穿过喧闹的马路，走向对面的电话亭。
电话亭也是一个报摊，混蛋参与编辑的报纸，常摆在显眼位置。男主人是一个离职的警员，电话亭得以开在派出所大门的一侧，通常那是传达室的位置。混蛋忐忑地走向它，像是走在投案自首的最后几步。
她就站在电话亭旁边，在那呼吸急促的十几秒，混蛋没勇气看她的表情，只记得她在无声地哭。混蛋掏出叠在一起的几张钞票——不多不少正是500块——递过去，好像说了一两句话，大意是把这事儿处理了吧，别再来找我。
混蛋就这么转身走了。他的方向既不是报社也不是近旁的家，仿佛这样她就不会再找上门来——混蛋担心她还会索要补偿金，甚至要求和自己结婚。
仅仅三个月前，混蛋还处于特别渴望找到女人的时期，每次回本溪老家，都会在亲友撮合下相几次亲。她是其中的一个，刚从外地农村来本溪投奔姐姐，还没找到工作，对城市生活既陌生又渴求。她与混蛋的一个朋友相识，于是被介绍给了混蛋。
那朋友介绍的女子，该有两位数了，无奈混蛋矮小而笨拙，又没什么傲人之处，总是遭到拒绝。在朋友那间半地下的门市房，她见了混蛋一面，同样没什么兴趣。朋友有点急了，想出一个极端的办法——下班时留下一点吃的，就借故出去，在外面反锁了铁门。打电话催其开门，他先是说“你们先好好聊聊，我一会儿就回来”，后来干脆关了手机。
她20出头，肤色黯红，身形健壮，与混蛋在一起，很不像那么回事。混蛋总觉得未来妻子的面容可以更秀丽一点，外形上也不要给自己压迫感。以前相亲是人家瞧不上混蛋，这次是两个人都不满意。
那屋子连窗户也没有，更要命的是，朋友在外面把电闸都给拉了。当最后一点微光从卷帘门与地面的缝隙消退，她与混蛋绝望地坐在黑暗里，只能有一搭无一搭地闲扯，如朋友期望的那样彼此熟悉着。   
后来他们困了，发现屋里只有一张沙发床。混蛋拿出一种被逼无奈的语气说，咱们挤一下吧。听得出她很害羞，但最终也没拒绝。其实，她可以建议他趴在桌子上，而且即使一夜不睡混蛋也死不了。在黑暗中的某一时刻，她的心一定发生了松动，这也算另一种“囚徒困境”吗？   
混蛋成年后，还是第一次和异性睡在一起，他试探性地逗引她，先是用话语，后来是用手。她依旧害羞，依旧没拒绝。   
第二天，朋友来开门，欣喜地看到恶作剧的成果。当混蛋表示当晚就要赶回工作地沈阳，她不舍地说：过几天我去看你吧。
混蛋含糊着答应。他还是没有生发好感，但又不想错过与她亲近的可能。 
在没有任何安全准备的情况下，混蛋与她发生了惟一一次性关系，那是她到沈阳的第一个晚上。彼时的她，对混蛋已有了几分依恋。翌日送走她之后，混蛋紧张起来，在他的意识里，性还是与责任脱不开干系的，而他又明确知道自己不会娶她，担不起继续下去的责任。
面对她再次探望的愿望，混蛋开始百般推脱，后来连手机也关了。甚至她来敲房门的时候，混蛋都躲在家里一声不吭。
直到那一天，她把电话打到混蛋的办公室，告诉混蛋，自己就在报社对面的电话亭，她说自己怀孕了，如果混蛋继续躲藏，她会让报社的人都知道。她还说，她想留下这个孩子。
混蛋得到了他本该得到的致命一击，无法再藏匿下去。他说你别冲动，孩子不能留下，你别冲动，我马上下去。
电话里的她在抽泣，过了一会儿，提出混蛋给她500元钱，把孩子做掉。
或许有必要交待一句的是，500元差不多是一个普通劳动者的月薪，对于混蛋而言，是他月薪的十分之一。混蛋以他自己的逻辑判断着，她还会来找他，或再来要钱。一段时间过去了，什么也没发生。看上去，肇事的混蛋彻底解脱了。
那是1999年还是2000年，混蛋也记不清了，反正他接近30岁了。10年之后，他甚至记不得她的名字了，混蛋觉得这有点无耻。
你不会觉察不出来，而我也没想隐瞒，那个被我称为混蛋的人，正是我自己。生活中我极少使用“混蛋”这个词——当你意识到自己是个什么货色的时候，哪还有脸面挥舞着它到处招摇？   
我没有任何理由觉得，怀孕是一个谎言。我一定是参与孕育了一个生命胚芽，又成为将之扼杀的主谋。我不是天主教徒，也不认为一枚受精卵发育一个多月就已等同于一条人命。但世界上的罪恶可不是只有杀生这一种，我知道自己对一个未实现的生命犯下罪孽，虽然说不清它到底是什么。
与之相比，对那个已记不起名字的女孩，我的负罪感更为强烈。她对于城市、对于爱与家庭、对于未来生活的美好期许，仅仅因为一个混蛋不负责任的纵欲，就要完全被改变吗？
这桩无耻行径，是我第一次面对“要不要孩子”的抉择。第一次的抉择，居然是在那么被动、那么尴尬、那么仓皇的情势下做出的。我做了一件龌龊的事情，不过仅就那个抉择而言，至今都觉得正确无比。我也曾想，如果当时我没有拒绝去做父亲，对于我、对一个女人和一个孩子，都将是怎样的灾难。
在40年的人生经历中，大大小小的混账事，我做了不少。你们今天听到的，是其中最不可饶恕的一件。实际情况是，肇事者并未解脱，不安只会随着年岁的增长而加剧。在混蛋制造的这出悲剧里面，没有明显的欺骗、侮辱和强迫，但回想其中的一些细微处，混蛋所为却是那么令人作呕。在法律意义的犯罪之外，还能有什么比这个更龌龊吗？