风筝能在天空翱翔，是由于风的推动，还是绳的牵引？太阳从东边悄悄挪到西边，终于找到一条缝隙，把它明媚的光射进。 
　　我的空间。 
　　只有从网中逃脱出来的鱼，才有资格谈自由。 
　　历史在君主们的许诺一次次变为谎言中不清不白地前进。 
　　真理有如夜空的月亮只能感觉到它的存在，却丝毫得不到它的恩惠。 
　　蜘蛛的生存方式是张开网，等待飞虫的错误。 
　　一只狗向外界透露：“我主人所做的，我都会。”时间也能创造财富。 
　　文物是时间创造的。 
　　~1把晚上掉进去的、已经挣扎得筋疲力尽、气喘吁吁的情感毫不费力地俘获。这猎人未免太残酷。 
　　我说：理智是拴马桩。让情感的野马系上缰绳，缚到拴马桩上。这样，你才有时间和精力去做你打算做的工作。只是当你疲惫的时候，才允许自己把情感的野马从拴马桩上解下来，骑上它，绕过篱笆，奔过山丘，到花的草原上去驰骋，去逐鹞鹰的翅影，去引吭高歌，去到池边饮水，去到林间憩息，谛听林鸟婉转的啼鸣。当你得到了抚慰，驱除了疲倦，自觉让情感的野马失控，驮着你任意走向叉路口，或去践踏事业的园囿。如果这样，你将一事无成。不要冷落拴马桩。冷落了拴马桩，也就是冷落了你正在干的事业。