我的女儿奥列奇卡常常是我小说的第一读者。 
　　我最近的新作描写的是一对正在建筑工程学院读书的情侣的恋爱故事。 
　　女儿读完这篇小说后对我说：“老爸，你的故事写得不错，只是对男女主人公叶戈尔和维拉爱情的描写有些不合时宜，应该修改一下。当代青年人不可能简单地表白‘我爱你’。要知道，你小说中的主人公是大学生，未来的建筑师呀！叶戈尔应当说，维拉，我们毕业后一起去建一座新城吧！”我想，也许奥列奇卡比我更了解当代青年如何谈情说爱，她今年18岁，正是青春年华。我只好按此改写。 
　　小说修改后，我又把手稿送给我认识的一位医生，请他过目。 
　　“要注意谈恋爱的那个场面描写，”在送还手稿时他对我说，“去建一座新城当然很好，但你应说些更能表达情感的话。例如，我们将去建一座新城，那儿绿树成荫，空气清新……”我认为“绿树成荫，空气清新”这些词句也很好，于是又加了进去。后来，我又把手稿送给一位作家朋友看。他提议，把爱情的场面描写得再浪漫一些。例如：“维拉，您是一位忠贞不渝的姑娘吗？让我们毕业后一起飞向木星或火星去吧！”我又照此改写了一遍。 
　　就在定稿后要寄出时，我突发奇想：何不利用现代最新科技成就来检测一下我的小说呢？我带着手稿去拜访一位搞电脑的朋友，对他讲了我的一些想法，请他用微机对小说进行一下处理。他对我说：“你真幸运，刚好我现在不忙，我很愿意帮你办这件事。让我来设计一下程序：——他喜欢她。 
　　——他知道，她对这一点并不知道……——他不知道，她也爱他。 
　　——他俩是大学生。 
　　我的这位朋友把这些输入微机后对我说：“两天后来看结果。” 
　　过了两天，他把一张上面只有三个字的打字带递给我看，上面写着：“我爱你。” 
　　我有些困惑了，真不知这稿还该如何改。 
　　晚上，女儿奥列奇卡回来，一进门就激动地对我说：“爸爸，你知道瓦洛嘉今天对我说什么了？”“如果不是秘密，就告诉我他说什么了。” 
　　“我爱你！”