年少时痴迷武侠，也曾想仗剑去国，辞亲远游，做一名除暴安良的侠客。及年稍长，始觉过于诗意，难以实现，然仍喜金庸小说中武学之形神兼备，富于哲理。金庸小说中有许多精微奥妙的武功：如以柔克刚的太极拳剑，必攻不守的独孤九剑。而神雕侠侣中的重剑无锋，大巧不工，更是引领我们进入了武学的新境界，小说中杨过发现剑魔独孤求败所遗的宝剑与铭文，得以修成剑术，并持重剑之威以无敌于天下。所使的剑术正是剑魔所留的四句铭文。其中记录了剑魔练剑的经历，也是否定之否定规律的艺术表现：舍刚剑而用软剑，并非只是走向另一个极端，而是在原有基础上加入了更多的智慧与技巧，并克制了原有的冲动，做到了以柔韧胜刚强；而软剑虽有轻灵阴柔的优势，却是失之乖巧，难成大器；玄铁剑之重拙正可补软剑之不足，以进入新的境界，只因威猛，大气远胜阴柔乖巧，而拙并非呆笨，是为了原则而抛弃细节，以求更接近于剑道的本质。重剑仿佛回复了刚剑的部分特征，然其中包含的雄浑凝重的境界远非前者一味刚强凌历可比，及至在怒涛中练成木剑，重剑已为更深的功力所代而熔入剑手自身，无须再假借重剑之威。至于剑术的巅峰无剑胜有剑的境界，却只可意会难于形容。每每读至铭文，总觉韵味深长，掩卷而思，颇多可借鉴之处。剑手在技艺上摆脱了粗糙与繁复的倾向，而领悟了剑道的真谛，足可启发我们的学习与工作；而剑手在一次次的否定中完成了对自我的超越，更值得我们深思。我们每每有心超越却无从着手，铭文正为我们指明了方法和方向：在否定中求发展，在扬弃中提高，以消除书生意气中的自负而欠深沉和人情练达后的功利琐屑，直至具备内在的勇毅深沉和英华内敛后的质朴，这正是重剑的寓意所在。而杨过在山洪、风雪、怒涛中练剑时所表现的坚毅强韧与勤奋，亦值得我们以聪明自诩而懒散者深思。