喜欢在绵绵细雨中骑着脚踏车，感受着细雨的滋润，它是何等的飘逸、温柔。村庄、田野、溪流尽情地享受着它的抚摸。喜欢在太阳西沉之时，独自一人躺在草地上，将双手枕于脑后，直至夜幕合上，仰望着那乎可指的明月和星辰，伸起双手想将它拥入怀中时，才发觉遥不可及，猛然看见一颗流星，想许个愿，未曾想好时，流星已无踪迹，好多好多的愿望！喜欢站在沙滩上，享受着风的轻拂，夜的弥漫，月的朦胧，倾听着海的烟波浩淼，此时最想做的就是与好友漫步于海滩上，没有过多的语言，没有畅快的欢笑，只有沉默，在沉默中用心来倾诉彼此，抑或捧一本鲁迅的散文集，坐在沙滩上，独享着这份宁静。喜欢拥有“余霞散成绮，登江静如练”的那种心情。喜欢拥有“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”的那份执着。喜欢……喜欢的事实着实太多太多，言之不尽，数之不完。其实在喜欢中带着欣赏真是别有一番情趣。好比春、夏、秋、冬。春的柔和、夏的炽热、秋的丰硕、冬的冷傲。各有特色，四季轮回，无休无止，不因人的喜好或厌恶，而独爱着春。春风、春雨、春草……，春来时喜悦，当春逝去时，心中留下的是无数期盼。春风很美，吹在脸上无夏风的窒闷、无秋风的萧瑟、无冬风的凛冽，春风柔柔的，悄悄的抚着你的脸，似一个少女用长长的丝巾绕着你，柔柔的，只留下银铃般的笑声。我爱春，深切地爱着她的一切，其实喜欢中包含着太多太多的信念，正因为心中有太多的喜欢。才知生命的诚可贵，才知万物的美好，才知“己所不欲，勿施于人”的道理，有了喜欢，人生因之而充实，生命因之而丰润！