生命终点是不可言喻的静。起点是无端莫名的痛苦。 
　　于是，你哇哇坠地，你静默逝去。一切未静止以前，你总想尽方法去动。 
　　于是，有喜剧，有悲剧。生命是一片喧哗。 
　　在不该挥霍的时光，你挥霍着错误与悔恨。时间似水长流，而生命却要归还。 
　　怎样经营，赢亏得失，是你自己的事。生命不过是上苍借你一用的资本。 
　　雨旱的时候，想雨。 
　　雨的时候，又盼望阳光。 
　　就像并不讨厌悲剧，只怕自己串演悲角。其实，并不在乎落雨，只是怕走这一条泥泞的路。 
　　眼前有乌云遮蔽看不到苍穹的光亮，但总该相信雨后必有晴天。如你痛哭，也该相信泪后的人生，才有水洗过的清明。踏稳脚步，尽管泥泞的路在雨中。 
　　秋已走过云，一心想流浪，急急地、急急地带走了秋。 
　　小小、小小的桂花，苍白地落在泥泞的地上。秋，走过了。 
　　秋阳似酒，把果实都催熟了。所有光谱上的色彩，田野里的风一一点收。 
　　只是，回首的时候，满阶都是喟叹。 
　　想找秋的时候，秋已走过，想来想去，想少了青春。 
　　刚要成熟，又要老去。时光，总是如此的不经用。 
　　窗连一只鸟儿都不来访，有什么关系。总有阳光、月色和可爱的繁星做伴。 
　　一扇轻窗，能框住雨露多变的晨昏，却框不住清风吹送的花香；能看见人生寻常的悲喜，却透视不了浮世曲折的沧桑。 
　　还是打开窗吧，总比玻璃内朦胧的想象要好。 
　　你老是忙着从外面擦拭那些蒙尘的玻璃，总不见明亮；有一天，你从心里面去擦，却蓦然洁净了。 
　　于是你守在心灵的窗畔，将看遍生命一幕幕绝美的风景。