树生长在城市里，也是很无奈的事情。城里地皮贵如黄金，留下那小小的一块让树扎根、成长。往往是树根之外都被水泥浇铸，而树叶却年年绿了又黄，独自昭示四季轮替，可谓“茕茕孑立，形影相吊”。有些树因为长在路边，靠路面的一侧枝桠全被砍去，你若留意看去，那是一种怎样无奈的风景啊！而树干上又常常贴满招聘、治病、搬家、办证等等一层层的广告，像牛皮藓一样滋生蔓长。城里的树是坚强的。他们在自己的尺寸土地里，把根猛劲儿往地底下扎，搜寻钢筋水泥下宽广的大地。他们默默呼吸着污浊的空气，承受着喧嚣的噪音，偶尔还有粗心的司机撞上它们，可城里的树，依然不懈地成长，进行着光合作用，长得生机勃勃，绿意满盈。城里的树是奉献的。在“城市”这座石头森林里，它们是唯一的生机与绿意。在钢筋、水泥世界中生存的人，看到它，神经会不再麻木，烦恼、压力也会稍微消解。在它们身上可以看到希望。城里的树不像乡下、山野里的树那样惬意，那样花繁叶茂。它们只是作为城市的一种陪衬，一种装饰。它们是那样的卑微，为了生存苦苦挣扎，成天灰头土脸；然而它们又不失自己积极昂扬的本性，不断地成长，为人们增些绿意，添些生机。它们是艰忍的，也是快乐的，就像来到城市的乡下人，默默地奉献着自己，咀嚼着自己的快乐和无奈。