敲下这四个字，自己都忍不住觉得很庸俗。尽管各路考试在人生经历中仍然占据着比较重要的地位，但很长一段时间以来，似乎用力地学习总是件让人难为情的事情。“好好学习”这句话，更因为有股浓浓的说教味，而显得特别背时。
前些天爆出的清华女学霸，因为老拿一等奖学金，更因为一张被安排得满满的学习计划表，很快声名远播。在很多人看来，学霸收获的当然决不是坏名声，但用流行的话说，她传播的也并非正能量。看看网友们的评论不难发现，虽然很多人表示膜拜，但这个词过于谦恭，反而失去了其原有的意义，更多的是表达着一种对另类的不解。
这倒好明白，身处一个被快节奏勒紧了脖子的时代，希望享受舒缓些的生活是人之常情。学霸本身并不该成为全体人的榜样，但若因为旁人的勤奋而嗤笑，则未免显得过于轻薄。能有说出“生活啊，请你放慢一点脚步”这样句子的闲情固然是好事，不过也不能忘掉，如果不减掉一点欲望放低一些标准的话，这闲情通常还是要建立在更多人的努力之上的。
比如我们小时候显得挺神圣的科学家，当然在媒体和它们受众的共同努力下，科学家的光环已经褪得干净，成了跌入瓦砾的砖家。即使人们对科学家还保留一些敬意，往往也更愿意他们的成就更多来自天分还并非勤奋。能作为证据的，据说是出自爱因斯坦的评论，认为1%的天赋比其余的工作更为重要。且不说这一论断同样强调了勤奋的作用，其实在科学领域里，大概除了数学和爱因斯坦所从事的理论物理之外，成果都完全离不开大量工作的积累。要用爱因斯坦的这一句话来否认勤奋的作用，多半是因为理解力上的天分还有点不足。
在人文学科，恐怕更没有勤奋能够缺席的收获。梁启超等先贤被誉为“写过的正经书比一般人看过的正经书都多”，他读过的书显然比大部分人听说过的书都要多了。高中未毕业没有影响那个谁写小说，但为了在作品中掉书袋，他也还是需要苦读《管锥编》。
或许只有在文艺创作中，才真正可以让天分和灵感作主，勤奋靠边，这也是类似“请你放慢一点脚步”的语句显得很有文艺腔的原因。比如冯小刚导演，依靠当年的基本功，仍然能创作出很漂亮的绘画作品。当然，看似妙手偶得的作品背后也许都有不懈的尝试，传说某国手级大师一幅画可以流水线作业同时创作多张成品，有收藏大家表示这正是国画的特殊魅力。你看，即使讲究气韵生动东西，也不排斥反复耕耘哦。