一把向你借来的笔还给你吧。 
　　一切都发生在回首的刹那。 
　　我的澈悟如果是缘自一种迷乱，那么，我的种种迷乱不也就只是因为一种澈悟？ 
　　在一回首间，才忽然发现，原来，我一生的种种努力，不过只为了要使周围的人都对我满意而已。为了要博得他人的称许与微笑，我战战兢兢地将自己套入所有的模式，所有的桎梏。 
　　走到中途，才突然发现，我只剩下一副模糊的面目，和一条不能回头的路。 
　　把向你借来的笔还给你吧。 
　　二把向你借来的笔还给你吧。 
　　他们说，在这世间，一切都必须有一个结束。 
　　不是所有的人都能知道时光的涵义。不是所有的人都懂得珍惜。太多的人喜欢把一切都分成段落，每一个段落都要斩钉截铁地宣告落幕。 
　　而世间有多少无法落幕的盼望，有多少关注多少心思在幕落之后也不会休止。 
　　我亲爱的朋友啊！只有极少数的人才会察觉，那生命里最深处的泉源永远不会停歇。这世间并没有分离与衰老的命运，只有肯爱与不肯去爱的心。 
　　涌泉仍在，岁月却飞驰而去。 
　　把向你借来的笔还你吧。 
　　三把向你借来的笔还给你吧。 
　　而在那高高的清凉的山上，所有的冷杉仍然都继续向上生长。 
　　在那一夜，我曾走进山林，在月光下站立，悄悄说出，一些对生命的极为谦卑的憧憬。 
　　那夜的山林都曾含泪聆听，聆听我简单而又美丽的心灵，却无法向我警告，那就在前面窥伺的种种曲折变幻的命运。 
　　目送着我逐渐远去，所有的冷杉都在风里试着向我挥手，知道在路的尽头，必将有怆然回顾的时候。 
　　怆然回顾，只见烟云流动，满山郁绿苍蓝的树丛。 
　　一切都结束在回首的刹那。 
　　把向你借来的笔还给你吧。