一般来说，作文的男主角叫小明。
一般来说，作文的女主角叫小红。
一般来说，作文里还有其他人物，比如小刚、小强等等。
一般来说，小刚很强壮，很鲁直，很强力，很热血；小强很机灵，有些小聪明，但有些冷漠，有些消极甚至爱偷懒。他们俩通常是一刚一柔。
一般来说，小明是主角，所以他不是最高的、最壮的，但总是最中正的。温和、聪明、伶俐、勇敢，而且他有最大的可塑性。
一般来说，小红很温柔，很可爱，甚至很早熟。
一般来说，小刚会热情的扶老爷爷过马路，帮老奶奶带孩子。
一般来说，小强会遭遇到一个孩子的风筝挂了树/皮球掉了洞，然后想出法子来解决。
一般来说，小明、小刚、小强和小红一起登场时，总是做一些大事情，比如大扫除，比如野餐，比如完成功课。小刚总是会第一个粗声大气的不耐烦，小强总会想偷懒，而小明会认真的劝导他们，想出办法，克服困难。最后，大家擦着汗，看着明晃晃的教室（以及其他东西），高兴的笑了。
这个作文，可以有许多版本。
比如，小强家很有钱，小刚做人很粗线条，小明很喜欢小红——如果把小明改成大雄，小红改成静香，小强改成小夫、小刚改成胖虎，这个故事就是机器猫。
比如，小强很懒，小刚很喜欢小红，小红却喜欢作为主角的小明——如果小强是懒羊羊、小刚是沸羊羊、小红是美羊羊、小明是喜羊羊，这个故事就是喜羊羊和灰太狼。
比如，小红很柔弱，需要小明保护，加上耿直的小刚和爱偷懒的小强一起上路旅游——如果小红是唐僧，而小明小强小刚分别是悟空悟能悟净，这个故事就是西游记。
比如，小明告别了小红，决心去成就一番更伟大的事业，带上不时拌嘴的直愣愣的小刚和灵巧聪慧的小强——小明是阿拉贡，小刚是金雳，小强是勒苟拉斯，小红是亚文，这个故事就是魔戒。
比如，小明给小红工作当跑堂，而小刚给小红舞菜刀当厨子，小强给小红秀笔墨当账房——分别代入老白、佟掌柜、李大嘴和吕轻侯，这个故事就是武林外传。
比如，小明是英伟的实际主角，小刚是强壮伟岸但笨笨的猛汉，小红是一个温柔到有女性特色的搭档，小强最机灵，而且是统观全局的叙述视角——分别代入阿多斯、波托斯、阿拉密斯（！！）和达达尼昂，这个故事就是达达尼昂与三剑客三部曲。
比如，小明是平庸无特征的男主角，小红是一个娇柔的男生搭档，小刚是一个热血豪迈的好汉，小强是一个冷漠内敛的男生——分别代入星矢、瞬、紫龙和冰河，这个故事就是圣斗士星矢。
比如，小明是侠盗，小红是公主，小强是个羞涩的非物理攻击魔法师，小刚是一个豪迈的物理攻击卫士长——这就是最终幻想9（众所周知，这是最典型的RPG人物结构）。
比如，小明是个热血单细胞男生，小刚是个更热血的男儿，小红是小刚的妹妹，小强则是一个冷峻的男生——喏，这就是湘北队整条首发锋线外加队长的妹妹。
比如，小明“必是一位王贵”，小强聪明绝顶，小刚高大得天下无双，小红则在城里发呆——这可以是阿加门农、奥德修斯、埃阿斯和海伦。
比如，小明是主角，小刚性格端方，小强诡诈多计，小红温柔得像绵羊——这可以是西门庆、吴月娘、潘六儿和李瓶儿。
这是一个很简单的框架。主角，女主角；豪迈者；机灵者。当活动尺度限于一个教室和一个下午时，就是一趟大扫除。当活动尺度扩展到万里之遥和百年之久时，就是史诗。布卢姆流浪一天，就是《尤利西斯》；将其中的内容扩张到十年，就是《奥德赛》。
所以史诗和传奇，就是小明小刚小强小红的小学生作文，只是扩张了无数尺度、改换了名字、加了许多伟大的尺度而已。
最后，比如，小明是主角，他最初认识了温柔的小红，觉得这会成为他的新娘。他认识了小刚和小强，觉得他们会成为桃园三结义的豪杰，成为历史的主角。但是，后来他又遇到了小兰、小杰、小颖、小伟，他发现最初的一切都是想像出来的，自己只是自己生命的主角，而并不是某个伟大传奇的主角，然后他发现，自己长大了，成为芸芸众生中的一个、他人故事里的配角。
把“自己”定位到小明身上，这就是我们每一个平凡人的故事。