倾听走过芦荻丛生的草原，我总觉得听见了悠扬的笛声。 
　　是风笛。你说。 
　　风是有声音的，只是我们没有留心细听。于是，你教我听，风借着山岳、草叶或是屋檐上的风铃，流转出低吟浅唱或是澎湃激昂。 
　　今年夏天，我留宿在这座多风的农场里，在风中睡去，在风中醒来，我的双耳，我的心灵，都被丰盈充满了。 
　　当我离开，回到城里，高耸的建筑物把风都截断了，只剩下我惯听风声的双耳。 
　　仍在倾听。 
　　晕云少年时，上体育课，老师教我们躺在草地上，听草花的私语，看天上的浮云。 
　　我专心看云掠过天空，从不知道云走得那么快，怪不得行云被比拟为流水了。 
　　看着云起、云飞、云聚、云散，渐渐感到晕眩，我坐起来，对老师说：“我头晕。” 
　　有人晕车，有人晕船，那么，我是晕云了。 
　　当我把这段经历告诉你，怀着羞赧不安的情绪，你用一种奇特的眼光看我，说：“晕云，天哪。”一面忍不住笑起来。 
　　为什么无论我做了什么事，你总觉得兴味盎然，甚至以为是珍贵的？线条风是最有创造力的艺术家，不喜欢固定的形状，总在改变事物的模样。把直的变成弯的，把平面变得立体。你一定看过直挺的大树在风中曲折；你一定看过平静的大海掀起汹涌波涛。 
　　你一定也看过绅士被吹得蓬乱的头发，淑女被掀飞的裙角，这些都只是小小的恶作剧。 
　　艺术家喝醉时，又哭又歌，笔墨酣畅，就是台风了。他已经掌握不住所有的线条，豪放奔腾，有着足以毁灭一切的力量。 
　　风，让我们看见一个艺术家的细致温柔与暴戾狂情。 
　　暗我在碧澄如天的水边钓鱼，并不是要怡情养性，而是要试着做一个独立成熟的女性，最起码，我还有钓鱼的本事。 
　　但，今天一切都不对劲。 
　　鱼都到哪里去了？仿佛得到讯息，鱼，都不见了。 
　　俯近水面，我终于看见，水上粼粼的波纹，分明是暗号，教鱼躲藏起来。”“把鱼竿扔过一旁，我在美丽的水色中坐了许久。看鱼浮游上来，温柔地亲吻我水中的倒影，鬓边的那朵芙蓉花。 
　　嬉江南可采莲，莲叶何田田。 
　　莲花是被采撷去了？还是没有生成呢？只有一池圆叶。 
　　这是个宁静午后，晶莹的水珠停在叶上，红蜻蜓飞进童年的回忆里，整个莲池睡着了，如一场梦。 
　　风来了。 
　　风最喜欢撩拨睡去的莲叶，把叶片从水中拉起来，像要带走，而后又放下，像是放弃了。一次又一次，莲叶并不理会，因为知道风的性情。知道风从来也不认真，只是爱嬉戏。 
　　问候我病了，一段相当长的时日。 
　　恍惚之间，常看见他，背着简单的行囊，像临别那日，站在门边，帽檐下的眼睛，落寞而热烈，说，我来求和的。 
　　我坚决地摇头。他必须在两种爱情里，选择。我，或是海洋。 
　　站在光亮里，他说：等我这一次，以后，再不走了。 
　　然而，海洋是狂野善妒的情人，不肯放他回来。 
　　我渐渐康复，在夏日的阳光里，把洗涤好的衣物晾挂起来。突然，有声音自远方传来。 
　　是他，蛮横而温柔，遣海上的风，来问候，来拥抱，来缠绵。 
　　海，舍不下他。他，舍不下我。 
　　沉默起风时，我常常不说话。 
　　在风中说话，话语被割裂，不能完整清晰地传达。 
　　人群中，我往往是安静的。 
　　人们愈来愈难互相了解，尤其在经历世态人情之后，发现即使是最简单的问候，也有言不由衷的。 
　　谁能教导我，用最明确的字句，表达对人世最诚挚的善意？谁能了解我，用最纯净的心情，感激这轮回四季无私的给予？在风停止以前，我的选择，仍然是沉默。