成都，作为“天府之国”的中心，已在岁月长河中漂移了2300多年的历史，走在街上，飘飞的落叶都有历史的沉淀。成都虽然缺乏晴空万里的湛蓝，但那透过灰色云层照射下来的阳光同样哺育万物，人们的脸孔依然灿烂，一如那些永远娇嫩的植物一样。当北国朔风横吹的时候，成都依然在阳光下晾晒着，依然树木葱葱。顺着江桥或大道踱着闲步，随时可以撞上历史的沉淀，或者是杜甫草堂那散发诗味的红墙，或者是大慈寺那沧桑的青瓦，或者是武侯祠那站立了千年的照壁，或者是琴台故径上的某个柱头……大街小巷，众多的石壁、石并和青瓦都在向世人展示那悠长的历史，因而文殊院的香火和木鱼声总是那么深厚绵长。走累了，拣一小店坐下，小姐马上会给你推荐回锅肉或麻婆豆腐，这些都是古董级的“时尚食品”了，在以前流行得像今日的肯德基食品。今日的时尚可以让你吃上一年都不重复，似乎每天都有新菜品出来，什么芙蓉豆花、子姜爆排骨、牛肝菌炒腰花，水煮鸵鸟肉、香辣蟹等等，目不暇接的美食次第做秀，可以把世界一流美眉的身材彻底破坏。到了成都不吃绝对傻冒。边吃边打望，秀色可餐的成语马上跳到你的餐桌上，五花八门的时装在成都女娃子的身上闪光，不看不知道，一看方知整个的大街小巷全是T型台，在深度感受俊男靓女之后，才发觉已不知不觉喝下好几瓶“雪花”啤酒，旋即用微醉的双眼看了看成都的街道：好平整、好宽阔。