小人不“小”。小人在他所处的社区往往地位不高但能量不小，由于他们的作用，许多鲜明的形象渐渐变得瘫软、迷顿、暴躁，许多简单的事件会变得混沌、暧昧、肮脏，许多详和的人际关系会变得紧张、尴尬、凶险，许多响亮的命题会变得黯淡、紊乱、荒唐。因此，我们决不能对小人的言行抱无所谓的态度，否则终有一天，会坏了大事。小人不“坏”。小人总是以好人的面孔出现，尽管是伪善，却不容易被人识破。投机钻营是小人最擅长的技能，甜言蜜语是小人天生的本领，两面三刀是小人惯常的表现，天下大乱是小人最希望的结果。因此，提防小人除了那些搬弄是非的人，更要注意那些阿谀奉承之辈。小人不“快”。虽然小人常以整人为乐，但其阴谋得逞之后的快乐是很短暂的。子曰：君子坦荡荡，小人常戚戚。小人总是见不得别人好，别人过得好他就心里难受，就要挖空心思给别人捣鬼。捣鬼不成他心里更难受，捣鬼成功了怕别人报复，心里也不轻松。其阴暗的心里有太多的纠缠，因而小人总是愤愤不平，总是闷闷不乐。小人不“绝”。时代在变化，小人也在变化，一个时代的小人消失了，新的时代又会出现新的小人。因此，我们无论在哪里，无论做什么，都要有一定的心理准备，防备小人明里的纠缠和暗里的捣鬼。虽然有时防不胜防，但终究有个心里准备，碰上小人也就没那么伤心失望了。总的来说，对明处的小人不能太客气，对暗处的小人不必太在乎。