我的位置在最高处年轻人应该从头学起，担当最基层职务。这是件好事。匹兹堡有许多大企业家在创业之初都肩负过重任。他们与扫帚结伴，以清扫办公室度过了企业生涯的最初时光。我注意到，现在的办公室都配备了工友，这使我们的年轻人不幸丢掉了这个有益的企业教育的组成部分。不过，如果哪一天早晨清扫工碰巧没来，某个具有未来合伙人气质的青年就应毫不犹豫地试着拿起扫帚。有一天，一位溺爱孩子的、时髦的密歇根母亲问一位男青年，是否见过像她的女儿普里茜拉那样的年轻女郎如此潇洒地在房间里进行打扫。男青年说从未见过，那位母亲高兴得乐不可支。但男青年顿了顿又说：“我想看到的是她能在室外进行打扫。”如果有必要，新来者在办公室外进行打扫并没有损失。我本人就曾是打扫人之一。假如你们都得到了聘用，而且都有了良好的开端，那我对你们的忠告是：“要胸怀大志。”对那些尚未把自己看成是某重要公司的合伙人或领导人的年轻人，我会不屑一顾。你们在思想上一刻也不要满足于充当任何企业的首席职员、领班或总经理，不管这家企业的规模有多大；你们要对自己说：“我的位置在最高处。”你们要梦寐以求登峰造极。获得成功的首要条件和最大秘密，是把精力和资力完全集中于所干的事。一旦开始干哪一行，就要决心干出名堂，要出类拔萃，要点点滴滴地改进，要采用最好的机器，要尽力通晓这一行。失败的企业是那些分散了资力，因而意味着分散了精力的企业。它们向这件事投资，又向那件事投资；在这里投资，又在那里投资，方方面面都有投资。“别把所有的鸡蛋放入一个篮子”之说是大错特错。告诉你们，要把所有的鸡蛋放入一个篮子，然后照管好这个篮子。注视周围并留点神，能这样做的人往往不会失败。照管好那个篮子很容易，但在我们这个国家，想多提篮子因而打碎鸡蛋的人也多。有三个篮子的人就得把一个篮子顶在头上，这样很容易摔倒。美国企业家的一个错误就是缺少集中。我把所说的话归纳如下：要志在顶峰；千万不要涉足酒吧；不要沾酒，即使公费用餐时喝点酒；千万不要投机；签署支付的款项千万不要超过盈余的现金储备；取消订货的目的永远在于挽救货主；集中精力，把所有的鸡蛋放入一个篮子并照管好那个篮子；支出永远小于收入；最后，不要失去耐心，因为正如爱默生所说，“除自己以外，没有人能哄骗你离开最后的成功”。新思想我走遍东西，寻访了所有的人。我寻遍每一座城市，可是无论谁家也没有它的住址。我所要的东西这儿找不到。旧伦理更有市场。