小时候与伙伴们玩耍，常常可以在房前屋后的角落里看见许许多多自生自长的小榆树苗。它们那娇小碧嫩的样子常常使我爱不释手，一蹲就是半天，不知道怎的，我渐渐的喜欢上了这种北方的植物。
故乡多水，潮湿的气候很适合榆树的自生自长，每年的春天，在花红柳绿之后，就是榆钱飘香的时候了。虽然不曾“忽如一夜春风来”，但是那绽满枝头的榆钱仍使人流连忘返。那时候我就是常常地攀上枝头，折下一枝又一枝的榆钱。榆钱的香甜是不同于其它树木的果实的，吃的时侯往往有一种忆苦思甜的味道，所以每年吃它的也不是很多，新鲜尽儿一过，它就随着北风一起飘落，大街小巷到处是它们的踪迹，一场小雨之后，它们就开始了生命的旅程。那一丛又一丛的新绿真让人感叹生命的迅速啊。所以故乡人种榆树是从来不买树苗的，随便在哪里移下一株，随便的种上也就完成了植树的过程。小时候种上的榆树现在都长得碗口粗细了，每次的故乡之行，我总是忍不住留恋于其中，摸摸这棵，拍拍那棵，目光游离之处是对时间的一种感叹。年年岁岁树相似，岁岁年年人不同。我不想去埋怨光阴的迅捷，只是为它们的成长而暗暗叫好。站在那如荫的榆树林中，想一想曾经的落花，和曾经的流水，心情总是沉甸甸的。
恍然还记得离开故乡的前两年，我曾从房东的水洼地里移来一株刚刚十几厘米高的小榆树栽种在我读书的窗前，不知是土质不好，还是地势太阴，它一直没有长大，虽然每年春秋叶长叶落，但始终是一种郁郁寡欢的长势，直到我离开故乡的第二年，它再也没有发出新绿，干硬的树枝像是冬天中冷漠的风，使我的思绪一直盘绕在一种生命的象征之中，冥冥之中，我似乎就是一株故乡的榆树了。
是的，不能忘记的还有那个春日，一个人漫步在异乡一个小小的河沟旁，长期的人在旅途，思家之情早已无法按耐，而恰恰就在那个时节，飘然而落的榆钱像是一把火，忽然间就点燃了我的满腹愁思。眼泪就那样悄悄地涌上眼眶。这是北方的一种树啊，它使我想起了家乡那一片片开满榆钱的榆树林以及掩映在树下的老屋，恍如隔世的感觉一直惆怅着那一路的心绪，那时我才知道，故乡的榆树，很早以前就在我的生命中扎根了，它一直寂寞的生长着，等待着实现价值的那一天.......