洗脸池右角胡乱放着一小团湿头发。犯人很好抓，准是女儿做的，她刚洗了头讨厌的小孩，自己洗完了头，却把掉下来的头发放在这里不管，什么意思？难道要靠妈妈一辈子吗？我愈想愈生气，非要教训她一顿不可！ 
　　抓着那团头发，这下子是人赃俱获，还有什么可以抵赖！我朝她的房间走去。 
　　忽然，我停下脚步。 
　　她的头发在我的手指间显得如此轻柔细软，我轻轻的搓了搓，这分明只是一个小女孩的头发啊！对于一个乖巧的肯自己洗头发的小女孩，你还能苛求她什么呢？ 
　　而且，她柔软的头发或者是遗传自己的吧？许多次，洗头发的小姐对我说：“你的头发好软啊！” 
　　“噢──”“头发软的人好性情。” 
　　我笑笑，做为一个家庭主妇，不会有太好的性情吧？古人以三十年为一世，我现在握着女儿细细的柔发，有如握着一世以前自己的发肤。 
　　我走到女儿的房间，她正聚精会神看一本故事书。 
　　“晴晴，”我简单的对她说：“你洗完头以后有些头发没有丢掉，放在洗脸池上。” 
　　她放下故事书，眼中有等待挨骂的神情。 
　　“我已帮你丢了，但是，下一次，希望你自己丢。” 
　　“好的。”她很懂事地说。 
　　我走开，让她继续走入故事的迷径──以前，我不也是那样的吗？