她感觉，你的目光，仿佛深沉了；你的心地，似乎宽容了……或许，因为有了秘密？ 
　　是的，因为，有了秘密。 
　　像往常一样，你又轻轻地、轻轻地扯过她的发梢——“相信吗？当你意识到自己是一个独立的人了的时候，秘密，便似一缕最柔顺的发丝，自你鬓边悄悄生长了……”她应该是信的！ 
　　因为，没有秘密的人，会像一枚轻盈的柳叶——可爱，却不可靠；不过……盛着太多秘密的人，又似一株病态的高梁——可怜，但不可爱？ 
　　我是说，——你的眼神显得固执了——要有那么一点……是的，那么一点，却是绝不可少的。 
　　最终，她同意了……这是一桩既成往事的秘密，你挂在轻率的嘴上——那么，你只是在软弱地推卸着，心灵天平上不平衡的砝码。 
　　这是一件尚待决策的秘密。你托在求援的手上——那么，你只是在懒惰地寻求着廉价的解脱。 
　　将秘密无保留地推卸给父母——那样的孩子，不会长大。 
　　将秘密无顾忌地袒露给朋友——他将难以赢得长久的尊重。 
　　呵，也许是的！ 
　　即便对热恋的情人，也还应该留一点秘密的……你的不安、你的冲动，乃至，你的嫉妒……但愿！因为有了秘密，你的目光会变得更深沉一些；因为有了秘密，你的心地会变得更宽容一些。