每个人的心里或许都有一座或大或小的城，城里有春暖花开，也有梧桐细雨。有既见君子，云胡不喜的心安；也有银汉迢迢暗度，金风玉露相逢的喜悦。有等闲变却故人心，却道故人心易变的无奈，也有一杯愁绪，几年离索的悔恨。
霜华浸染，墨染尘香，英雄迟暮，美人白头。红尘深处，看尽花开一树到落红无数，悠然沉淀的离恨别愁恰如春草，更行更远还生，那或喜或悲的情思，千丝万缕，织就一张无边的网，让人无处藏身，斩不断，剪还乱。
一寸相思一寸灰，蜡炬成灰泪难干。一曲新词酒一杯，醉不尽离恨诉不完别愁，一把红豆不堪看，满眼相思泪两行。
一个转身，一世隔天涯，从此你我天南地北双飞客。一声珍重，一别音容两茫茫，从此你我陌路殊途后会无期。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨，十年孑影伴孤灯。可记得那晚月色如水水如天，秋色连波寒烟翠，长亭话别，载你的小舟，消失在我朦胧的双眸里，久久不忍离去，我知道，经此一别，此生再见亦是断肠时。
在指尖凝香的流年里，我携你赠我的玉笛，转山转水，穿过那斑驳的断瓦残垣，走过原上那一地荒芜的蔓草，撑开那一湖缓缓流淌的荷塘月色，划进那如烟似梦的水中央，寻梦，寻你。
思君忆君，心似西江水，日夜东流无歇时。不经意的，春风又绿江南岸，不经意的，林花谢了春红，太匆匆，江山未老红颜旧，泪眼问花花不语。回望月下，只影独徘徊，红妆为谁舞？远眺苍穹，雁子不归，层云万里，桃笺难书两处相思。
是谁，在烟雨杏花的江南小城，伫立在浩渺的烟波江畔，独饮相思苦，低吟所谓伊人，在水一方；是谁，在杨柳青青的北方古城，徘徊在阡陌古道，浅唱青青子衿，悠悠我心。
东风无力百花残，落花满地香如故，窗外下起了名曰相思的雨，不经意的，想起了过往支离破粹的片段，百转千回成些许的温暖，思念在记忆中搁浅，如飞花似雾般轻轻在梦里徜徉，在静默中渐渐温软， 恰上心头。是的，我想你了，我曾想过用一辈子的时间来忘记你，用一生一世来放下心中的执念，可这时这刻，这分这秒，我忆起了你。
调素琴，舞清影，你从我婉转的琴音里慢慢走来，你依然如宋瓷般雅致俊逸。弦断处，残梦依稀，我听见泪滴的声音。
来吧，在我的城里，共我一世温暖可好，不要再说两情若是久长时岂在朝朝暮暮；来吧，在我的城里，伴我静看流年冷暖，可好，不要再说生当复来归，死当长相思。来吧，在我的城里，执我之手，白首不相离。
如有来生，倾国倾城只为你，如有来生，一世长情不负我。
如有来生，君生我亦生，如有来生，我生君未老。
如有来生，相离不相忘莫如相爱不相离。
从此，一个人，固守一座城，相思入骨伴流年！
