“洪湖水呀浪打浪，洪湖岸边是家乡……”这优美动人的歌曲，无数次抚摸我孩提时的甜梦，无数次唤起我少年时对洪湖的遐想。“洪湖在哪儿，她离我有多远”，我常问村头那胡子里长满故事的老大爷，老大爷也不清楚，只说洪湖是人间天堂。七十年代末，我从美院毕业，来到异地它乡的洪湖西岸的一个小镇工作，孩提时的梦想变成现实，洪湖真切的就在眼前。呵，光阴似箭，二十年一晃而过……这二十年间，我依偎在具有母亲般性格的洪湖身边，倾听她温柔的涛声，亲吻她那热情的笑脸，畅游她那宽阔的胸怀，吸吮她那甘甜的乳汁……我曾荡起双桨，漫游于天香的荷池之中，呼吸着清新的空气，品尝着那直接从荷杆上剥出的鲜嫩清甜的莲蓬，体味着这纯真而浪漫的世界。在盛夏的黄昏，夕阳的光辉映在湖水上，湖面像撒满了金子，我和朋友结伴而行。纯朴笃厚的渔民送我们到湖中一座竹楼式的渔棚上，茫茫湖水中，只有我们几个，好像这世界就是我们的，洪湖就是我们的。夜风徐徐，没有蚊虫叮扰，只有沁人心脾的凉爽之意；没有城镇的喧闹，只有细浪拍舟的逸趣。夜的洪湖，是一曲静谧的小夜曲。当太阳升起，满目渔舟捕捞着活蹦乱跳的鱼虾，野鸭声声，水鸟啁啁，应和着驾驶路丝船、丝网船、麻罩船的马达声，应和着渔民的水淋淋的号子，白天的洪湖是一首雄壮的交响乐。呵！诗情画意的洪湖，说不清多少次让我激动和陶醉；呵！博大宽厚的洪湖，也不知多少回感动我提起画笔，激起一种无名的冲动。是啊，是洪湖的乳汁养育了我的青春时光，成就了我的艺术道路，她给了我那么多的生活，那么多的灵感，那么多创作的源泉，我拿什么回报洪湖呢？我只有手中的画笔和心中的感激，于是我所描绘的有关“洪湖”的作品多次参加全国美展，并获得了“鲁迅版画奖”，甚至，在国家美术馆里，也有我的作品被收藏呢！在鲜花和掌声中，我又回到了洪湖的怀抱，我知道，这鲜花和掌声是属于洪湖的，我知道，我是离不开洪湖了，因为，洪湖已在我的血脉之中，我已是洪湖的一滴水。