不要总是在八月去看海，不要总是在人如潮涌的季节去看海；如果你喜欢海，就该记住：冬天，不要忘了到海边走走。 
　　你的心中真的拥有那片蔚蓝的海吗？ 
　　你接受了海的温柔，就一定要理解海的暴躁；你领略了海的妩媚与坦荡，就不该责备海的愤怒与咆哮。 
　　不要去嬉笑于沙滩上拥挤的人群背后，去捡取夏日的欢乐和放荡，你要在沙滩上所有的人都散去之后，到海边走走，即使是深夜，即使是晚秋，即使是寒冬。 
　　悲怆、灰暗、阴沉的颜色，那便是天地浑沌一体的冬之海，沙滩上反扣的小舢板会使你想起什么？ 
　　你看到海浪在舞蹈吗？那是海孤独的身影。 
　　你听到海浪在喧哮吗？那是海寂寞的语言。 
　　海是有生命的。 
　　有呼吸有欢歌有悲调有悄悄独语有暗暗哭泣。 
　　她沉默，会使你如入死亡境界。 
　　她咆哮，会使你疑骇是千万头雄狮怒奔而来。 
　　海总是把愤怒的浪头化作平静的波浪，海是人间最慈祥的母亲，她能默默包容所有的不幸。 
　　冬天，不要忘了到海边走走，以你的身影以你的手臂拥抱海吧！ 
　　以你的深深浅浅的脚步，在赤裸的沙滩上书写你永恒的恋情。 
　　冬天，不管有没有雪，有没有风暴，有没有远航的船，你一定要到海边走走，去看看寂寞的海，像看望久别的朋友或远方不知姓名的恋人，给海一点微小的安慰，不要让冬日的海在孤独中感到忧伤。