丰收的歌有一次在山地部落听山地人唱“小米丰收歌”，感动得要落泪。 
　　其实，我完全听不懂歌词，只听到对天地那至诚的祈祷、感恩、欢愉与歌颂，循环往复，一遍又一遍。 
　　夜里，我独坐在村落边，俯视那壮大沉默的山林，仰望着小米一样的星星，回味刚刚喝的小米酒的滋味，和小米麻薯的鲜美，感觉到心里仿佛有一粒小米，饱孕成熟了，这时我的泪才缓缓地落了下来。 
　　落下来和泪也是一粒小米，可以酿成抵御寒风的小米酒，也可以煮成清凉的小米粥，微笑地走过酷暑的山路。 
　　星星是小米、泪是小米，世事是米粒微尘、人是沧海之一粟，呀，全天下就是一粒小米，一粒小米的体验也就是在体验整个天下。 
　　在孤单失意的时候，我就会想起，许多年前山地部落的黑夜，沉默的山林广场还在唱小米丰收歌，点着柔和的灯，灯也是小米。 
　　我其实很知道，我的小米从未失去，只是我也需要生命里的一些风雨，一些阳光，以及可以把小米酿酒、煮粥、做麻薯的温柔的心。 
　　我的小米从未失去，我也希望天下人都不失去他们的小米。 
　　那种希望没有歌词，只有至诚的祈祷、感恩、欢愉与歌颂。 
　　循环往复，一遍又一遍。 
　　地瓜稀饭吃一碗粥、喝一杯茶，细腻、尽心地进入粥与茶的滋味，说起来不难，其实不易。 
　　那是由于有的人失去舌头的能力，有的人舌头太刁，都失去平常心了。 
　　我喜欢在早上吃地瓜粥，但只有自己起得更早来熬粥，因为台北的早餐已经没有稀饭，连豆浆油条都快绝迹了，满街都是粗糙的咖啡牛奶、汉堡包与三明治。 
　　想一想，从前每天早晨吃地瓜稀饭，配酱菜、萝卜干、豆腐乳，是多么幸福的事呀。 
　　那从匮乏与饥饿中体验的真滋味，已经很久没有了。 
　　百千粒米是伪山灵佑的故事，有一次他的弟子石霜楚圆正在筛米，被灵佑看见了，说：“这是施主的东西，不要抛散了。” 
　　“我并没有抛散了。”石霜回答。 
　　灵佑在地上捡起一粒米，说：“你说没有抛散，哪，这个是什么？”石霜无言以对。 
　　“你不要小看了这一粒米，百千粒米都是从这一粒生出来的，”灵佑说。 
　　灵佑的教法真好，一个人通向菩提道，其实是与筛米无异，对一粒习气之米的轻忽，可能生出千百粒习气；对一粒清净之米的珍惜，可以开展一亩福田。 
　　蟑螂游泳一只蟑螂掉进抽水马桶，在那里挣扎、翻泳，状甚惊惧恐慌。 
　　我把它捞起来，放走，对它说：“以后游泳的时候要小心喔。” 
　　它称谢而去。”“大小是相对而生的，对一只蟑螂，抽水马桶的一小捧水就是一个很大的湖泊了。 
　　吃馒头的方法永春市场有山东人卖馒头，滋味甚美。 
　　每天散步路过，我总是去买一个售价6元的馒头，刚从蒸笼取出，圆满、洁白、热腾腾的，充满了麦香。 
　　一边散步回家，一边细细地品味一个馒头，有时到了忘我的境地，仿佛走在广大的小麦田里，觉得一个馒头也让人感到特别的幸福。 
　　小小小小，其实是很好的，饮杯小茶、哼首小曲、散个小步、看看小星小月、淋些小风小雨。或在小楼里，种些小花小木；或在小溪边，欣赏小鱼小虾。 
　　也或许，和小小时候的小小情人在小小的巷子里，小小的擦肩而过，小小的对看一眼，各自牵着自己的小孩。 
　　小小的欢喜里有小小的忧伤，小小的别离中有小小的缠绵。 
　　人生的大起大落、大是大非，真的是小小的网所织成的。