这个世界上，有人没有欺骗过任何人吗？这个世界上可有人不曾说过一句谎话呢？我记得自己在感情上没有欺骗过任何人，那也是我做不到的，为什么要去欺骗呢？如果我不喜欢，就是不喜欢，让我在不喜欢的人面前说出那三个神圣之又神圣的三个字，还不如让我上刀山去。然而有一天，我却欺骗了一个人的感情，当我意识到时，我怕了，因为她分明已经因为信任而爱上了我！一个人将自己的幸福自己的梦想交给了你，你却注定不是她梦里的救世主，而是那个将她的梦撕碎的人！——我真的痛苦了。我终于明白，为什么那个老人用直钩钓鱼了：愿者上钩。是啊，没有钩，没有饵，没有任何的粉饰和陷阱，一个真实的人，真实的只是一根针，而没有钩，那么当你爱上一个穷苦的人时，你是愿意的。假如你以为爱上了一个富丽的人，给你堂皇的却不得实现的宫殿。那个饵，其实是骗。而真爱绝不是骗来的，纵然骗了来，也是罪，也将失去，并且是伤害，所以是罪！她的信任让我悲哀而且痛苦！我分明的不忍了，她却建议我陪她一起过圣诞节。我知道，所谓的圣诞节，却也不过是个名目罢了。纵然并没有遇着这节，也还有别的节，别的名目为她罗列了来，我也知道，她其实是沉溺与我于一起的幻想里了。这不是她的错，每个人都在追求自己的幸福，都有追求美好生活的权利，我只是向她描述了那样的生罢了，但并不存在的。只是一个谎言！上天，我要怎么弥补那没有人审判没有人处罚的罪？