不知不觉间春已来了，乡间的绿悄然而至。
朋友打电话来问是否去踏青，她说禾雀花又开了。我恍然于禾雀花三个字，自从第一次与禾雀花相遇便喜欢上她的朴素与淡雅了。那是在两年前的清明节，出去游春期间忽然发现的，在远离喧嚣的山野，在郁郁的大树间，一串串玉色的禾雀花悬在饱经沧桑的老藤上，咋远看去，就象一群群禾雀团在一起，在谈论在嬉笑，有的又三三两两在说悄悄话，还有的独自飞到一处，静静的欣赏这如黛的青山缠绵的春水。我坐在树下的石头上，聆听禾雀的密语，那是怎样悠然温馨与洁净的世界呵。
曾经在画报上看过禾雀花，一团团，一簇簇，曾经听人说起过这花如何的象禾雀鸟，可真正体会到她是有生命的性灵，却是在我来到这山上亲眼看过才有那种感觉的。
沿着石砌的山道一直都可以看见禾雀花，古老的藤衬着密密的素色的花，那种淡雅让人想起写意国画。偶尔看见有从树上凋落的，有点变色，但仍然可感觉到她的微笑，她的满足，那是一种成熟的无悔的美。
在路边不时有卖花的小贩过来叫买，他们把花吊在一根绳子上，固定不让人碰，说好了买哪一串才去拿下来。据当地人说，禾雀花很有灵性，你若不小心划一道痕上去她就会流泪，流血一般的泪，暗红色的，她的花期也匆匆，只有一个星期左右，所以，喜欢来看禾雀花的人一定会是怜香惜玉的有心人。我忍不住内心对禾雀花的喜爱，竟也买了一串，拿在手上，小心翼翼的呵护着。
清明期间盛放的禾雀花，淡淡素素的颜色和着缠缠绵绵的烟雨，带有一丝丝的哀愁伤感，撩起行人无限的遐思，从山上下来的时候，偶尔回望，一如来时的宁静，湿湿的山路，澄澈的溪水，安然的山野。再看看手中的禾雀花，虽然尽心爱护，然已是凋残不堪，最让我痛心的是我看见暗红色的丝丝泪痕，这本来属于山野的花残败在我手中，我以为我是爱她的，就象平时我在市场买花一样，我能很好的照顾她，希望可以分享她的美，可以延续她的美。可是这一次我错了，有的美是不能随便转移随便延续的，就如这和雀花，她的美藏于她的匆匆一瞬，藏于她与山野的和谐之中，若把她载于城市，想必也是扭曲了她的美了。