2018年5月12日，四川什邡红白镇一村民从10年前的地震废墟中又发现了一头幼母猪。此时，距离地震已经过去了整整3653天，这头猪被命名为“猪太强”，但是无法引起任何媒体的兴趣。
自从那场被称为世纪之痛的大地震之后，就有形形色色的猪被人从地下挖出，它们一头头瘦骨嶙峋，趴在地上发出有气无力的吱吱叫声，摆出副我见犹怜的神情。
最先被挖出来的几头猪确实把人震撼了，它们被送到地震博物馆去，住上新建的棚舍，吃上玉米黄瓜和钙片，喝上新鲜果汁，甚至早晚还有人陪着散步，帮助按摩，过上了一部分猪先富起来的幸福生活。等到人们挖出了第108头猪（那只猪被命名为猪最强）后，这些特权猪被奉劝摆正自己的位置，重新被轰入猪圈，该干嘛干嘛去了——当肉猪的等待最后一刀，当种猪的继续去耍流氓。
人们陆续从废墟里挖出活猪来。它们源源不断，数量惊人——猪太强绝不是最后一头猪——后来就连原先根本就没有养猪的地方都能挖出活猪。起初这种现象让灾区人民感到高兴，能搞到这些肉食也算是种灾后补贴，况且猪肉涨价如此厉害，挖出一头猪就等于挖出了一个月的生活费，这也许是老天爷给人们的补偿吧。
猪太强之后，人们开始涌向四川去挖猪，甚至出现了专业挖猪户，把挖出的猪扔到大卡车上运到各地去卖。这些车辆被作为灾区特种运输车，免去过桥过路费，但是当时油价已经与国际接轨了，高得离谱，所以只是有钱人才能搞得起这种高成本的长途生意。
最早尝试在震区外挖猪的是个缺少本钱的狡猾的浙江人。他在距离震中1900公里自家的地窖里挖出了一只海宁种大白猪——只是有点瘦，胃口大得惊人。于是人们幡然大悟，就地取材，在地下挖起本地猪来。这是一本万利的生意，离奇的是，各地挖出的猪品种各不相同，西北人在地下挖出了八眉猪，黄淮人挖出了海黑猪，两广人挖出了小花猪，滇南人挖出了小耳猪，此外还有湖南的大围子猪、宁乡猪，华中的两头乌猪、太湖猪、姜曲海猪，甚至在高原上还挖出了藏猪。
相比于中国开展的如火如荼的挖猪运动来说，世界其他国家和地区的人就很不服气。美国不高兴，为什么美洲地下就死活也挖不出猪来。他们的农场主很用功，开着拖拉机四处勘探，结果只挖出了南北战争时期的滑膛枪，还有独立战争时期的炮弹，哥伦布时期的金币——最早也就到这个时候啦。他们的历史太短了。
英国不高兴，他们自以为猪文化源远流长，大约克夏猪，体大匀称伸展、肌肉发达，后腿臀丰满，誉满全球。但是老天爷同样不照顾他们，军情五处使用了遥感卫星，扫遍英伦三岛，也没在地下发现一根猪尾巴。
阿拉伯人对猪不感兴趣，但是俄罗斯人和加拿大人很羡慕，想拿几口油井跟我们换东北的高产猪矿，都被中国农民断然拒绝了。他们义正言辞地说：“这是我们5000年灿烂文化的结晶，充分体现了优越性，我们绝对不会靠贱踏人的尊严去换取猪的伟大。”
灾难的来临并非没有前兆。
全国各地小猪矿蓬勃发展，所有的人都在疯狂挖猪，技术门槛又很低，只要家里有个院子，找把铁镐就可以开始做这无本生意，毛长肉少的就留着自己吃，膘肥体胖的就用极低的价格倾销到海外，GDP得到爆棚式的增长，但是终于有一天，海外市场也达到了饱和，扩大内需这一招也不管用了，因为在国内，挖出的猪口甚至超过了中国的人口，再增加内需也来不及吃掉这些猪，人们这下才惊慌失措起来。很快的，禁止挖猪和限制无照小猪矿的命令下达了，国有大猪矿和集体猪矿也只能进行限制性开采，但更可怕的事情发生了：猪们开始自己往地面上爬。
起初，只要一下暴雨，地面上就冒出成群的蘑菇，只是这些蘑菇伞上都顶着可疑的两个鼻眼儿，蘑菇使劲儿一挣窜出地面，原来都是翘着的猪鼻子。再后来，不等下雨或人挖，它们自己用前爪和獠牙扒拉开泥土和大块的石头，顺着猪矿工人们在地下挖出的巷道，一只接一只地往上钻。
春天快结束的时候，长江中下游暴雨成灾，水文巡视员在例行巡逻中看到惊人的一幕：成群的猪顺着冲沟刷刷刷地往低洼地里滚，数量之大，触目惊心。
幸亏中国是个抗洪有经验的国度，飞快地依例建立起国家防猪抗豕总指挥办公室，各地猪文站很快发布了猪洪警报，动员可能被猪群吞没地区居民及时撤离危险地带，并尽可能地将财产、设备、牲畜等转移至安全地区。
平心而论，猪们其实并不做暴力进攻，但胃口贪婪就是它们的错。它们一见天日就胡吃海塞，见荤吃荤，见素吃素，来者不拒，好像在地底下饿了几千年，登时将许多地方一夜吃回旧社会。
各地的市民和农民都被动员起来，阻隔猪的狂潮。一辆辆的挖掘机奔赴河道，原来用来挖猪的工具，又变成了抵挡猪进攻的必需品。他们就地取材，垒沙包、打木桩、砌石条，修建起很多隔离墙和堤坝，试图把猪们顺着河道逼入太平洋。堤坝上要遍植牧草，即增加美观又能保护堤坝。
国家防猪总宣布，要在7月1日夏季洪汛到来前，把遍布全国的绿色堤坝全部修筑完毕，一只猪也不能放进居民区。
可惜人修建堤坝的速度赶不上猪洪出现的速度，到后来，国家防猪总指挥部不得不划分了几个区域作为泄猪区，一旦有漫堤或溃堤的危险，就把猪往里面赶。“都是成年人，为了民族利益，人类的利益，和猪混居一段时间可以的吧？”
国家防猪总长江防猪检查组在鄂湘赣检查时特别强调：要多做猪的思想工作，保证猪们情绪稳定，希望它们顾全大局，顺利下海。
然而猪患仍在全面蔓延。很显然，有些堤坝是豆腐渣工程，堤坝之外则不断有小规模的地面塌陷，每次塌陷，都意味着以十万计数的猪涌出地面。似乎猪们有强烈的自由移动的愿望，它们在堤坝后方汇集成大军，左冲右突，四处游荡，不受管束。
国家防猪总再次动员，展开更大规模的绿色堤坝建设，一夜间大地上蜿蜒起庞大的迷宫，到处都是高高的隔离墙和铁丝网，制止猪的自由流动。
地方保护主义的苗头就是在那个时候出现的，地方的领导们开始按照猪的地产种类区分辖地上的猪，严查猪的籍贯，从哪里来的猪就赶回哪里去。他们的口号是：“绝不让它们和本地猪混为一谈”、“外地猪滚回去！”、“没有暂住证，就没有大白菜！”
总的来说，人猪战役节节败退，各地不断传来某某城镇沦陷的报道。没多久，人类一方就有了怀疑：每次地面猪群管涌，不是堤坝被掏出大洞，就是铁丝网被撕破，总之都是出现在防猪堤最薄弱的环节处。
一定是出了内奸。
很快就发现了家养猪给地下猪带路的确凿证据。
在一次联合行动中，几只家养猪被当场逮捕，有理由怀疑它们通过高频嚎叫与地下猪群取得联系，指出地壳岩层最薄弱的地方，或是指给它们堤坝最豆腐渣的地方。铁证面前，它们不得不低下了粗短的头。这些猪很快被送到派出所执行了死刑。
农民说起自家被捕的猪时，即伤心又痛心疾首，恨恨地说：“猪奸！”然后往地上吐了口唾液，“220斤了，好出栏了哟。”
很快的，各地的家养猪都被隔离审查了。
消息传到国外，对各类家养猪的不信任感开始蔓延，就连阿富汗唯一的一头猪也被隔离了（那是中国送给阿富汗的礼物，养在喀布尔动物园）。
内奸队伍被清除后，内地情况有所好转，但是在猪洪爆发的主要区域——长江流域一带，猪的翻墙术越来越高超。
虽然堤坝被沙包和木桩越垒越高，但它们终归有个极限，而堤坝之内，猪们正在一头垒一头地堆叠起来。正应了那句俗话：“猪会叠罗汉，再高也能上”。
“长江干堤危矣，”一位退休的水利专家在大堤上发表了感人肺腑的发言，“目前堤坝的水平高程已经远远超出城市高程。一旦溃堤，整个长江中下游平原将会被猪群扫荡一光。”
“我们和猪拼了！”
“人在堤坝在！”
“誓与大堤共存亡！”
人们悲壮地喊着口号，党员干部们纷纷带头跳入猪群里打防猪桩、填土袋。在他们的模范带动下，抗猪抢险突击队人人奋勇、个个争先，连续奋战，在千米险堤上筑起一道高高的新堤，大堤终于保住了。
一位现任的水利专家兴奋地宣布说：“这充分论证了猪洪是可防可控可制的！”
他话音未落，就可听到一阵低沉的突突声从江面上传来。站在堤上的人们哆嗦起来，他们脸上露出了末日来临般的表情。突突声越来越近，人们的目光就追随着声响在雾气重重的江面上移动。突然，雾气散开，显露出魔鬼般的暗影，它甚至还未能展露全貌，人们就开始发出绝望的呼喊，丢下手中的工具，开始四散奔逃。
站在高高的堤坝上，就能看到堆积起来的猪脊背，好像被台风卷着的海浪，一浪高过一浪。浪头的中心甚至逐渐堆叠起一座高高的金字塔，塔尖上站着一只硕壮的大猪。猪群们紧密团结在那头猪的周围，在它的指挥下，向着大坝发起一波又一波的冲击。行动极有规律。
它们有领袖吗？人类不得不开始思考这个问题。一只猪的智商有限，一群猪的智商有多少呢？猪会不会也是一种社会性动物，例如蚂蚁那样？两只蚂蚁甚至连块米粒也搬不回家，它们会各自咬住米粒，使劲朝自己屁股方向拖去，根本就不管对方正在朝另一个方向努力。可是当足够数量的蚂蚁聚集起来的时候，它们的智力就大大高于一两只蚂蚁的智力。也许猪也是这样的生物？当足够多的猪，比如十亿头猪聚集在一起时，这一群体就拥有了十亿个猪脑的智慧？
随着壮硕的大猪的指挥，所有的猪奋起力量，向大堤撞来。
毫无疑问地，固若金汤的长江防线也抵挡不住这一撞。
“决堤啦！”——凄厉的喊叫声划破天际。
一个月后，斯德哥尔摩召开的联合国气候大会上，中国代表团缺席了。
联合国很不高兴，因为根据监测数据，过去两周里中国排放温室气体严重超出全年指标，违反了京都协议。
其实这时候，中国人已经顾不上潘基文高兴不高兴了，他们乘坐火车、集装箱和小渔船，或者干脆用双脚，穿过荒芜人迹的沙漠和大海向外迁徙，希望能找到一个没有猪粪和猪毛乱飞的栖身之地。周边各国被汹涌的移民潮冲击后，都派重兵封锁了边境，即围堵非法移民也围堵那些猪，最后也只有偷渡经验丰富的福建人逃出了不少。
事情到了这一步，联合国不得不派遣特使前往中国。
特使肩负光荣使命，昂然来到中国，一眼看见那地大物博的土地上，猪和人拥挤在一起，像是一片耸动的海洋。好胃口的猪吃光了所有的东西，它们挤满田地和街道，抢占了民房和停车场，在高档别墅区的花园里打滚、性交、生猪宝宝，它们倒是自来熟，将五千年来勤劳善良勇敢的中国人建设起的家园，当成了自己的乐土。尤其是，猪粪便产生的沼气让整片大地笼罩在可怕的毒雾当中……这就是温室气体超标的缘由。
特使还发现，这些地下猪的智商不低，偶尔做出模仿人的模样，例如有些猪会模仿人们夹着公文包，或者架副眼镜，做出匆忙上班的样子。
特使前往外交部大楼的路上，车堵得一塌糊涂，因为路上挤满了猪，公交车上挤满了猪，就连地铁里也挤满了猪。它们毫无礼貌，和上下班的白领使劲挣抢座位，高级别一点的猪则有公车可以坐。它们若有所思地凝视窗外，额头上刻满智慧的皱纹。
猪们天然讨厌皮革厂和屠场，但是对高档餐厅则没有任何抵抗力，它们还喜欢高档夜总会和酒吧，喜欢豪华歌剧院和国家音乐厅，这充分说明它们是文化的猪，智慧的猪。
当然，也有小市民级别的猪，它们溜溜达达，不注重形象，菜市场里到处有猪在闲逛，拣白菜帮子，路边小吃摊也有猪们光顾，风口处总有三五只猪卧在一起，哼哼唧唧个不停，特使相信它们是在摆龙门阵，侃大山。
也许，有些人被感染了，变成猪的模样，混杂在猪们当中，以至于放远了看，猪模糊成人，人模糊成猪，分辨不清了。
特使觉得事态严重，前往有关部门拜谒，希望他们能采取强力措施，却发现这些高大威严的办公楼里也挤满了这种长鼻大耳动物。楼道里很潮湿，散发出种种可疑气味。在某间极宽敞透亮因而必定极重要的办公室里，一头猪抬起头来，轻轻地打了个喷嚏。特使吓得倒退三舍。猪流感可不是闹着玩的，她可不愿意成为联合国官员猪流感殉难第一人。
那是一头特别肥大的猪，毛稀而粗，鬃毛棕红，体大粗长，背弓腹直，肌肉发达，耳朵还向上半立着，6对乳头好像西装上的双排扣分列而下，显得格外威严。它半立而起，朝联合国特使伸出一只蹄子来：“我是猪的新闻发言人，哼唧，你可以叫我朱不语。”它的普通话说得字正腔圆，只是带着沉重的鼻音。
特使心情沉重，暗自为这片土地上的人民忧虑，她瞄了一眼，发现墙壁上挂着的领导人镜框里已经换成了一只戴着墨镜的猪，面貌依稀与长江金字塔上的那只猪相似。她庄严地宣称：“我们只与合法政府接触！把你们主人叫出来。我们不能和猪谈判。”
“为什么？”肥硕的猪说，“哼唧，从形象上来说，我们不比人类差。”
特使控制住发抖的双手，正了正衣领，严正声明说：“地球自古以来就是属于人类的，你们的占领是非法的无效的，我们不得不把你们开除出联合国。”
朱不语天真地仰头大笑，突然掏出一本烂津津的书本读了起来：“有一个故事，南方有只鸟名叫‘鹓雏’，哼唧，鹓雏展翅而起，从南海飞向北海，非梧桐不栖，非练实不食，非醴泉不饮，是个挑剔的家伙，哼唧，这时，有只猫头鹰正津津有味地吃着一只腐烂的老鼠，恰好鹓雏从头顶飞过，猫头鹰急忙护住腐鼠，仰头视之道：吓！”
它猛烈地拍打着桌子，桌上的纸张在它的拍击下四散飞舞，大猪气势汹汹地又大喝了一声“吓”，吼声里满载委屈和不满，人类在所有的历史中，这个国家在所有运动中所遇到的一切问题，都与这吼声连接在一起了。
这头愤怒的猪从鼻孔里喷出气来，獠牙外露，圆睁着小小的火红双眼，小尾巴使劲地打着圈，对特使说：“现在您也想用您的联合国来吓我吗？”
特使觉得猪对这个故事的解读不对，可是你怎么和一只猪争辩呢？
她思考了一会，刚想换用一种更委婉的方式开口，突然有巨大的狂风从地心深处吹出，顺着猪们爬上地面的通道呼啸抖动，震撼着上百公里厚的岩层。一阵能摧毁耳膜的钟声响起，让人觉得身上一阵儿冷一阵儿热。钟声四面八方袭来，就像大群的野猪在她头脑里奔突。特使发现和她交谈的那只猪在仔细聆听这钟声，它的脊柱滚过一阵长长的颤动。
“时候到啦，和你交谈很愉快。”朱不语略带遗憾地说，它后蹄直立地走到窗前，推开窗户，开始大口地吸气，气流好像一条龙注入它那无底洞似的咽喉，它的肚子像青蛙一样鼓起，猪皮则薄得看得见血管。雨夜屠夫整个儿膨胀了，身体变得圆通通的，就好像充满气的巨大粉红色猪状气球。“实话告诉你吧，地球是那个巨大的潘多拉盒子，哼唧，我们的名字不是猪，而是叫希望。可惜此刻，我觉得你们并不值得拯救。我们的目标是宇宙。”
它蹬上窗台，回过头来，最后留下了一句话：“再见，谢谢你们的白菜。”
这时候，建筑里和建筑外所有的猪都在吸气，气流冲撞猪牙的声音简直就像海啸。特使不得不使劲捂住自己的耳朵，她看见上百万的粉红色圆球在窗外的广场上打着滚，互相碰撞，然后打着旋儿腾空而起。
所有的猪都飞起来了！包括那些地面上原先有的猪，它们从广场上，从猪圈里，从农田里，从汽车上，从民居的窗户里冒了出来，轻飘飘地向上飞，好像成串的气泡，好像一条巨大的河流，不停地向天空流淌。一百亿头猪越飞越高，越飞越高，在云彩上盘旋，脊背在阳光下微微闪亮，就好像蝴蝶翅膀上的鳞片在闪亮。
总的来说，飞猪们的队形十分整齐，只是在上升的过程中，受到地球自转的影响，向右偏去，形成了一个顺时针旋转的漏斗。但到了高空对流层后，组成猪河流的微粒或者被柔和的风卷着，呈白色羽毛或丝卷状，或者被阵风推向一侧，成球簇状，在天空作波浪状挂列，或者被强风吹散，挂列成行，云底参差不齐。当风产生回流时，还会造成许多不规则的涡漩。
猪的数量太多了，它们的起飞过程从白天一直持续到夜晚，然后又拖到了黎明。那些仰头而望的人们都留下了深刻的印象：淡淡的天幕上留下了许多猪的剪影。早先起飞的猪们在近地轨道上组成了一条行星环，宽度3000米，厚度则有将近2500米。它们绕着地球缓慢飞行，等待猪的大部队会合，在这过程中偶尔发出快乐的尖叫，组成了猪的大合唱“朱不语将军之歌”，频率之高，通过无线电台就能听到，然后，它们头也不回地飞向寂静的，但又是广袤无边的外太空。