一个朋友给我介绍对象。他别出心裁，给了我个电话号码，让我自己找她“联系”。我觉得这种约会方式实在荒唐，于是就给她挂了个电话（我对于荒唐事有一定程度的偏爱）。 
　　她的声音很好听，于是我自然而然地想象她的相貌也不错，尽管这不怎么保险。她说她知道我的情况，并说她马上就动身到我这儿来。她的学校离我这儿挺远，至少要倒三次车。我当然不能忍心让她受累，连忙劝她不要来，在学校等我去。她坚持说还是她来，我也说最好是我去——恰巧这时候电话断了。 
　　再打。却打不通了。这一来我没了主意——我们的分歧还未解决，究竟是我去，还是她来？我犹豫了半天，认为第一次打交道，还是顺着她为好。 
　　结果是，我空等了一个下午。 
　　第二天我又给她打了电话——“我等了你好长时间。”她说。 
　　我解释了一番，然后请她在电话还未断之前决定今天的见面地点。 
　　“好像没有必要了。”她说。 
　　“为什么？” 
　　“我们俩都有点太精明了。” 
　　她在电话里笑着，“要是昨天下午我和你都扑了空该多好，你说呢？” 
　　我说我觉得那样的场面的确很感人。 
　　她没再说什么，放下了电话。 
　　这一天我们果然都扑了空。 
　　隔天她主动打来电话，大发了一通脾气，说她无论如何也不能嫁给一个跟她一样傻的家伙。