不知道为什么，在浩如烟海的词素里，相思这两个字很早就在脑海里留下了深深的烙痕，大约先天就对感情十分敏感的缘故吧。上个世纪80年代初，黑白电视开始出现在我们的村子里。在劳作了一天之后，几乎一村子的人都要跑去看西洋景。那时候电视节目很单调，农民又沿袭了看戏的习惯，所以，电视剧的播出时间成了黄金时段。最先的一部电视剧是有傅艺伟参加演出的《红楼梦》。于是，人们在茶余饭后又添了新的谈资。孩子们支棱着耳朵，一知半解地在旁边偷听，并常常应用着大人总结出来的心得。“看了红楼梦，得了相思病”就是那时知道的。但小孩子们不懂相思的含义，又看到黛玉心里想着宝玉，终日悒悒而郁，最后落得个香消玉殒得结果，于是，便无端地把“红楼梦”和“想死病”联系了起来。上了小学，还经常有人嘲笑和女生同桌的男生“看了红楼梦，得了想死病”，这就是关于相思最早的记忆了。
    慢慢长大以后，有一次读到了摩诘居士写的那首《红豆》：红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。原来，早在宝黛之前，诗人王维，在一个烂漫的春天，就已经把相思赠予了一颗颗圆圆滚滚的红豆。红豆因相思美丽，相思因红豆流传。也是在一个春天，天空蔚蓝而明净，空气里弥漫着青草甜润的气息，在波光粼粼的京娘湖畔，在高峡平湖之间，一个少女的温柔娉娉袅袅地走近了我，我从此拥有了自己一生的幸福。那是一段令春风都沉醉的时光。我们在咫尺之间鱼雁传书，衔着红豆的青鸟在空中穿梭，我们的心扉向对方开放了。“云中谁寄锦书来，燕子回时，月满西楼”。我们都已知道，彼此找到了在这红尘中的另一半。当彼此把对方满满地放在心里的时候，才知道相思是一种刻骨铭心的甜蜜。
    那年夏天，我背上行囊在团旗下颌一群年轻的辅导员远游湘鄂。在杨柳绿荫里挥手告别的一刹那，我分明从她美丽的眸中读出了欲说来休的神情。那个神情，伴我在火车的隆隆声里越走越远，而思念却像春草，更行更远还生。在湘西叠绿积翠的青峰下踟蹰的时候，在黄狮寨倏忽缥缈得云雾里穿行的时候，在茅岩河上的皮筏里回环跌宕的时候，在瑰丽如画的三峡间漂泊的时候，总让我想起杨柳荫里那个和我约定了终身的姑娘，想起那双温柔明净的眼睛，和那欲说还休的神情。带着对她的思念，一起登高，一起漂流，一起唱竹枝词。然而，当我站在白帝城上，看着如流的人群，发现自己孑然一身的时候，惆怅就油然而生了。独自倚着临江的高槛，望着满目的青山和东去的长江，品味着离人愁绪。相思在这时缠绵纠结在了心间。“明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪。”千年前羁旅的词人淋漓地写尽了离人的相思。
    在一起的时候，时光会悄悄蒙上你的眼睛，在你的不觉中将相思偷偷分解，日子变得平淡了。然而，柴米油盐的琐事和捉襟见肘的拮据并不影响日子的温馨。我们一起操持家务，一起到农贸市场买米买菜，孩子在膝下雀跃着，其乐融融。饭桌上也习惯了互相夹菜、盛饭。日子一天天过去，相思就沉淀成了每天相互的爱护和关怀。
    剪不断的相思，理还乱的离愁，含七情六欲，有苦辣酸甜，是我们与时光共舞时枝头的果实。在人生短短几十年的光阴里头，谁能不珍爱自己，不珍爱自己所爱的人呢？