远离家乡到异地工作的人，常会体会到在异地生活是冷漠和空虚的。尤其是象我这类情意绵绵的男人，更是如此，很容易便把无处寄托的感情，往身边的女孩子塞，就这样忘了家里的太太，去爱上另一个女人。

反过来，那些女孩子也很容易喜欢这些远离家庭到异地工作的已婚男人。他们来自富裕的国家，思想成熟，风度翩翩，还有他们具有丰富的家庭生活经验，在豪华别墅里过的是单身汉生活，这些条件确实能满足她们内心所需要的柔情、物质和安全感。但后来我却发现虽然具备了这许多有利因素，未必就能赢得她的芳心。

该是缘份，不知何故在秋天的那个晚上我会到河边的小路去看星星，在那里我很偶然地遇见了一个小女孩，还清楚地记得当时她穿的外套是紫灰色，显得高雅脱俗。我指着天空那隐约可见的七仙女星座，告诉她那星座是属于我的，有一天我会到那遥远的地方去，若她愿意，我会在那里等着她。

她名叫林雨，弹得一手好钢琴，在交响乐团里工作，常要在夜里表演完毕才下班回家。我喜欢听她演奏，扣人心弦的琴声令我三月不知肉味。钢琴，我从没对它如此迷恋过。

我富有想象力、爱幻想，在她身上取得许多写作的灵感，这些小品看后常使她含着眼泪摇头望着我笑。我们都是那类喜欢通过艺术媒介，表露自己内心感情的人，我们就是靠这些精神食粮把两个人的感情联系在一起。童话里说的“在每道彩虹的尽头都藏有宝藏”使我们生活里充满了希望、热情与信心。

在刚认识她时我一直在告诉自己，我和她之间只能保持着一种友情关系，就算是感情再融洽也不能爱上她，因为既然不能和她永远地生活在一起，爱她将会是害她。

尽管如此，经过一段短短的浪漫生活，我们还是很快地就相爱起来了。自此每天我盼望着的，就是晚上接她下班回家和她一起在河边小路的那片刻时光。我很怀念跟她在一起的那段日子。

有个冬天的晚上，窗外白白的飘雪，透过薄薄的窗帘，把卧房淡淡地照亮着，我们抱在一起，静静地躺在温暖的床上，舒服得很。我给她编了一个故事，说每个人在天上都有一颗他独有的星星，若两个人在天上的星相遇了，那在地上的他们就会有心灵感应并相爱在一起。因着星星相遇而产生的爱情将是永恒的、无条件的，这来自星际的伟大力量是无人能抗拒的。她听后带着调皮的口吻问道：

“若有三颗星相遇将会怎样？”

“那将是三角恋爱。”我说。她避开了我的视线，羞答答地笑了起来。我还告诉她：“那离开她的，将会偷偷地带走她的影子，在夜深人静时，他会独自伴着她的影子再倾诉过去的爱情。在漆黑的房子里，他会把影子套在正在抱着的另一个女人身上，借着那女人赤裸裸的躯体来感觉跟影子真真实实地在造爱。”

说完后，我撇开她脸上的秀发，然后把她的脸紧紧地贴在我胸膛，让胸部的触感去领略肉体与肉体接触的滋味。我闻了她芳香的额头，想用嗅觉把这芳香永久地保留在记忆里。

那晚，我还告诉她我将会永远地关心她和爱她，我的小手指曾跟她的小指头勾过手，彼此许诺在我回乡前决不分手，也答应那怕是发生了什么事，在我回乡前一定要重新和好并见最后一面后才分手。

一个晴朗的夏天晚上我送她回家时，我们在路上停下来看天空的星星。夏天晚上牵着手靠在一起，给人一种想去寻求实际生活的感觉。她问我：

“宇宙的尽头有多远？”

我告诉她说：“那尽头是很遥远的，就算我和你用尽了这一生的时光也到不了那里。”

沉默了片刻她问我：“你想，我们在一起走的路还有多遥远？”

“林雨，若是你愿意，我会留在你身边，永远地伴着你走下去。”说真心话常是那么的自然，随着即刻的反应，我全不用思考直接了当地回答她。

她用带点儿不高兴的口吻反问道：“你想我是那种愿意去作黑市夫人的人吗？”
说完后她望着天空，眼神象是个迷失了的小孩子，我知道我已遇到一个最可怕的问题了！带着歉意我轻轻地抱着她，让她的头靠在我怀里。

“林雨，我是很爱你的，”我吻了她的额头，作了个深呼吸，小心翼翼地说：

“你知道我不是那种人，我不会随随便便答应你一件我做不到的事来赢得你的好感。这事恐怕提得太早，如果我们真的再继续三两年，那我不敢说。若只凭这几个月在一起的感情，我想这还未达到去离婚丢下责任来和你结婚的地步。离婚不是一件容易的事。”

她在我怀里逗留了许久，然后轻轻地推开我，理了凌乱的头发，清了鼻腔内未哭出来的眼泪，用理智的口吻向我道歉：“对不起，原谅我本不该提出的这些问题，以后……别来接我回家了，我得为自己的将来……做些打算……”

小女孩是很现实的，我知道她寻求的是什么。要我别再去接她回家便是意味着想疏远我。她已揣摩透感情耕地里将会有怎样的收成。

接下来不出所料，我确实看到有另一个男人接她下班回家，只因咽不下的这口气，我往更深一层去探究她的行踪。后来我发现那男人竟和我一样，是个远离家乡到此工作的已婚男人。更悲痛的是他已代替了我，带着她往他家里跑！

那晚本是该回家睡觉的时刻，可我却在那男人家门前看到她下班后同他在一起。当她正推开那男人的家门时，我激动地呼喊她的名字：“林雨……”这呼唤声使他们本能地回头看，当她惊讶地看清是谁后，只显得若无其事地往前推门和男人一起进去。我不愿看下去，在门还未掩上时我带着失落的心情走开了。

此事发生后使我体会到自己是非常的渺小，过去跟她在一起时对生活的热情与信心，随着她的离开全消失了。感情的失落使我拒绝自己、否定自己，可有时却为自己精神的颓靡感到同情，当稍微静下来时我常可听到内心在呜咽。异地生活的空虚叫我频繁地想起那温暖的家庭、久别的妻子和孩子们，我好怀念他们。小女孩，她永远也不会知道那几个月里我是如何跟自己的感情挣扎过日子的。最后我决定离开这一切回家去！

为着去年冬天夜晚在床上跟她勾过手的许诺，我在回乡前一天的上午通知了她，那天下午她果然来看我。

在别墅里重见到她，感慨万千。她穿着初认识时的那件紫灰色外套，依旧显得那么高雅脱俗，去年秋天在河边的那幕景象活生生地重现在我眼前，叫人看了心软，真恨不得时光能倒流一年，好让我把握住和她在一起的每分每秒。分不清是欢还是悲，我激动地伸手去抱她，在我怀里她放声大哭。我告诉自己男人是不哭的，抚摸着她的头，不敢让她知道我在暗自饮泪。

稍微平静后，她抬头望了又望这从前她常来的地方，好象是在怀念这里，又好象对这里已感到了陌生。牵着手我把她带到床上躺在一起，去年冬天的那个夜晚我就是这样告诉过她天上星星相遇的故事，或许我已明白她所问的三颗星星相遇的事是在告诉我些什么。

在床上她问：“是真的要走了吗？若是为了我，请留下来可以吗？”我用沉重的口吻感叹道：“该走的或迟或早总得走。以前我是在哄骗自己，但现在已明白彩虹的尽头是不会有什么宝藏的。家里的人正需要我的关心，而我却把感情埋葬在这里，我觉得罪恶……，我确是该走了，一切都安排好明天清早我得走了。”

不管在她心目中我是怎样的一个人，今晚既然再相聚，来吧，让我们重温旧梦，把决别前美好的片刻时光，永远地留藏在记忆里。我们跟过去一样熟悉地在床上抱在一起，热吻使她眯着眼睛沉醉，我脱去那紫灰色的外套，她没拒绝，只告诉我：“今天不要脱掉上衣。”我不明白这话的含义，只感到有一种要在迷雾里看个究竟的欲望。在挣扎下我终于把她剩下的最后一件上衣掀开来了，我真不能相信在她肉体上竟会看到另一个男人的存在！她胸部那桃颜色的吻伤叫我本能地把她推开，一时的震惊没去领略她当时的感受。凭那清晰的痕迹，知道是在一两天前，或许是在接她下班到他家后发生的事了，真恨不得我早已离开此地！

推开她后，她抱着床边抓来的枕头遮住了胸部，半侧着身子躺着，我则平躺在床上发愣。不知过了多久才往床下拾起狼藉一片的衣服穿上。我望着她说：“你没错，因为你总得要嫁人，唯一使我不放心的是，他也是个……结过婚的男人。”
她坐在床边凝视着地板说：“他告诉我，他会回去离婚。”

我真诚地对她说：“你想离婚会是那么简单的吗？如果他说的是真心话，那我……祝福你。”她没反应。此时我内心感到非常清醒，明白爱她就算是爱得再深，这一切到此已象是片落叶该让它随风飘去。我淡淡地接下去对她说：“乖，今晚你还有演奏，该早点回去休息准备了。”她好象不太愿意只眯着眼睛从床边站起来。走出房门时我没牵她的手，或许我已明白她不再属于我的了。

在客厅里她感怀地看了看四周说：“我好留恋在这儿的日子。”说着，她脱下穿在右脚的袜子伸手递给我，带着欲泪的眸子伤感地说：“留……着它。”我接过来是一只紫色小花的袜子，看了叫我心酸，真想去紧紧地拥抱她，可我压制住了，只用长辈的口吻向她说：“孩子，别傻，露水爱情……总得消散的……”
她撇着嘴，哭红了鼻子，穿着另一只袜子上车走了。

回乡的那天清晨，往机场途中经过交响乐团会堂，地上的垃圾和昨晚表演的纪念册子随风飘扬，不知我的林雨昨晚是否上班演奏。琴声虽已不属于我的，但下班在河边的那份感情会永远地留在我和她心里。影子答应今晚下班后会来到我身边，到时我要再告诉她：“若你愿意，我会在七仙女星座等着你。”

我吻着那只芳香的袜子，紫色的小花仍开放着