自从十月份装修完毕，晒干了房子，我已经心无旁骛地搬进来住了两个多月。在这两个多月里，我读书，看报，看电影，写书评写影评，逛街购物，晒衣打扫，生活逐渐变得简单而且非常有规律。一般会早上起来在被子里窝到十一点左右起来刷牙，然后做点brunch吃一下。出门的时候才会洗脸，不然基本上就只有等到晚上了。
    日子变得安乐而且闲适，这并不意味着就没有争执与分歧。自从搬进来以后，大小架均吵过，但是基本上是小架忽略不计，大架不过夜，骂一顿，哭嚎一嗓子，他再像模像样地表示一下离家出走（时间限制在一小时，地点基本是楼下茶馆，我闭着眼睛也能算到什么时候某个人回来了），这事也就算是完了。第二天起来，随口问一句你什么时候上班去，他再答一句就走了，然后到了办公室再给我个电话，各自讽刺一番头晚上的青面獠牙，于是化干戈为玉帛，又是平凡而安静的一天。晚上我做饭，他洗碗，然后洗洗睡了。
    十二姐说，姑娘们都长大了。我也颇有此感受。几年前，我管十二叫姐，现在，你们一般叫我一声雅姐威武——可叹我也是当年的小雅啊，只是如今除了十二没人再这么叫我了。我记得前年我同她发过一条短信，说美加净的护手霜真好用啊。她不屑一顾地回我一句：那是你年轻。其实她也只比我大两岁而已，但是如今我才真真感受到皮肤和美貌这俩玩意是你在25岁真真切切能够看得到变化的东西。还什么美加净，如今连娇兰都阻挡不了日益老化的一颗心。
    但是老化的最大好处就是，你果然觉得很多事情变得轻松和安乐起来。你懒得再去为谁纠缠爱恨情仇，觉得那是少女时代的事情隔着上半辈子了。而且内心的底线变得极度有弹性。在少女时代的时候看看母亲们看得婚姻剧，觉得那些女人着实是窝囊，男人骂一句你怎么这么蠢都是一笑了之——这难道不是伤自尊吗？我们应该跳起来指着他回嘴，然后大不了分手！以前我视作这般姿态是软弱，但是如今我也觉得这简直不值一提，有时候毛毛急起来骂一句：你怎么这么蠢！家里什么东西都记不住放在哪里！天天都在翻箱倒柜！
     姐姐我只好莞尔一笑，故作苦情：我只有这么个记性，你说怎么办。
     一句话偃旗息鼓。两个人生活得久了，你就知道是这么回事：吃喝拉撒，鸡毛蒜皮，有时候四两拨千斤，忍一句话就化解了一场战争。因为知道不可能因为他丢臭袜子和我总是记不住关灯就去分手离婚。上次吵架后和十二打电话，内容及其搞笑：“我们俩是磨合期，磨合得好就好，磨合不好就分手！”她说：“你如今都这地步了，说这话不是个过日子的。”
     回头想想，什么叫做过日子的。 下个月我去海南拍婚纱照，五月份之前办婚礼，我的婚期也就这么从这么遥遥无期走到了触手可及。在这期间的所有不快，都没有阻挡住我们成为一家人的脚步，也没有动摇我们结合的决心。决定长久地在一个锅里吃饭，一张床上睡觉，钱都归我管，然后鸡毛蒜皮也都是我操心。我压根不指望他会从一个爱睡觉性子软的男人一夜之间变成一个挥斥方遒的英豪，所以吵架也没有动摇在一起的军心。这大概就是不动摇根本，也便是过日子的心态。
    我常常跟那些豆瓣上的小MM说，若是连钱都要各自花各自的，谈谈恋爱可以，决绝不是一个结婚的苗头。因为连经济都不能共同体，结婚纯属扯淡。所谓的结婚，这两个月我清清楚楚地感受了什么叫“夫妻”，就是拿钱，买菜，做饭，然后分头思量周末去干什么，还剩下多少钱，要不要给家里的老人带点礼物。一分一毫都要钱，一分一毫过得都是吃喝拉撒的事情，所谓的爱情和情趣全在这里头，柴米油盐缺一样儿都不行。晚上睡觉的时候，伸手一摸，这个人还在，听到他打喷嚏，你就下意识的给他把被子多拽拽。然后就心满意足地睡去了。
    我认识豆瓣上的一个姑娘，和纠结了好久的男人走在一起，一开始我有些担心。因为他们长久地纠结在一种厚重的爱情里面，完全似乎不沾烟火。直到她终于结婚后，看到了他们开始买菜做饭，并且商量钱的对话，我一颗心瞬间就释然了。你愿意和一个人，以爱情的名义，过世俗的日子，大概就是这么简单，简单，便可长久。
    我的一个大学同学，常年未有空窗期，前两天跟我说又遭遇劈腿。我还来不及安慰，就听到她又开始接到陌生男人的电话。等她挂了电话，问我：为什么我都找不到一个靠谱的人？我同她说：你不要怪我说话难听，但是，我真的很肯定你这两年，都难以找到可以结婚的对象。因为你沉浸在爱情里太久太久，从未有过单身的时光，从未用自己的一颗心去感受这个世界最真实的一面，从未仔细思考过自己的心究竟变成了什么样，你也就难以和一个男人面对日出而作日落而息的生活。你只约会过，连碗都没有洗过。
    她若有所思。
    前两天我在老地方洗头，老板娘还有洗头大姐和我们聊起来2012，洗头大姐问我：你怕不怕。我说怕，怎么不怕。老板娘说：我不怕，我只怕家里人全都死光了就剩我一个人，如果那样我就自己也去跳楼。
    我连忙点头如捣蒜：我说我也是，我不怕死，就怕只剩下我一个人。
    由此一想，若有一天，你真的把你爱的那个人，变成了你身边的人，并且愿意和他长久地生活下去，这也才算是真正的岁月静好。年少时候的激情，非常美妙，我也时常怀念；但是我想我更舍弃不下的，是一颗过日子的心。买菜，做饭，洗衣服，生孩子，然后变老。我不是个纠结的女人，我只爱安逸和传统的情感。或者是男人上班去以后，我坐在阳台上，独自面对开放的绿萝和懒洋洋的太阳的时候，让我真真切切知道，这就是生活。
    当然，我还年轻。也许见到我的人都觉得我会比我的文字，显得更加活泼和浪漫一些，我觉得这也许就是我想要的东西。在爱情与婚姻，我愿意做一个低调沉寂的女人；但是出门，我依然欢快有活力。
    可是，这并不妨碍我去结婚，愿意要孩子，愿意为之努力。
    如果长久地写下去，你们会看到更多的豆瓣上的女孩子，从一个傻逼文艺女青年，变成我这个样子，一点都没什么不好，很好。