“请你吃饭”——一个真诚的谎言
在大街上偶遇一位多年不见的熟人，回忆往事谈笑甚欢，临别他对我说：“哪天我请你吃饭。”
交往离不开吃饭，这与中国人的文化有关。在传统文化里“民以食为天”的观念根深蒂固，历史上食物短缺司空见惯，所以把吃饭当做头等大事。丰衣足食是老百姓最大的理想，所以一般人都会把请客吃饭当做重大事件。从出生的“满月酒”到“抓周”，考大学、参军、就业、升职、退休都有大大小小的宴会，洽谈生意、求人办事、答谢关照、联络感情都要请客吃饭。不知道从什么时候起中国人把请客吃饭叫做“饭局”，婚宴是人生最重大的饭局，火化后的丧宴是人生最后的饭局……
在改革开放之前，请客吃饭是一件难事，不仅仅是工资收入低，还因为那个时候吃饭要掏粮票。连毛泽东、周恩来请客吃饭都要留下粮票。随着经济发展，人民生活水平的提高请人吃饭不再是难事了，反过来能痛痛快快地答应赴宴，那是给主人面子。
中国文化博大精深，五千年的文化演绎了丰富的餐桌文化，中国人的饭局讲究最多，这在世界上没有哪一个国家能够比得上。从座位的排放到上菜的顺序，从谁先动第一筷到什么时候可离席，从酒桌致辞到敬酒的礼仪，都有明确的规定，把“中国是礼仪之邦”这个概念诠释得淋漓尽致。
在中国历史上有很多著名的饭局，有齐相晏子阴险卑鄙的二桃杀三士；有蔺相如大义凛然的渑池侮秦王；有项羽刀光剑影的鸿门宴；有曹操心怀叵测的青梅煮酒论英雄；有赵匡胤兵不血刃的杯酒释兵权；有朱元璋残忍血腥的火烧庆功楼……
老百姓的饭局虽然没有这样惊心动魄，但有的时候也关乎人生顺逆、荣辱成败。通过饭局考察干部，通过饭局布置工作，通过饭局洽谈生意，通过饭局结交朋友，通过饭局化解纠纷……都是司空见惯的事情。中国人都重视饭局，饭局既考验人的情商又考验人的智商，应付饭局游刃有余的人往往顺风顺水，在饭局上笨拙木讷的人往往不受待见。
我一直想不通的是，像饭局这样重要的活动，怎么就没有专家好好地研究研究，没有学校开设专业课程，没有老师讲课传授，没有学者专著论述，只有散见于“人际关系”、“社交礼仪”、“酒文化”中浅尝辄止的论述。有多少刻骨铭心的真知灼见，有多少高屋建瓴的宏大论述被封锁在人们只可意会不可言传的内心体验中，真是一件令人遗憾的事情。
当熟人对我说：“哪天我请你吃饭。”的时候，我不假思索地回答道：“还是我请你。”彼此都明白这是一张空头支票，我俩何时再见面都是一个问题。但这次寒暄并不是一点信息量也没有，最起码表示我们的关系还算说得过去，不至于彼此讨厌。如果彼此讨厌，走到对面装作不认识一扭脸也就过去了。更有甚者仇人相见分外眼红，相互唾面对骂拳脚相加。前几天网上传一壮汉在街头遇见自己的小学体育老师，想起二十年前老师曾暴打过自己，一怒之下挥起老拳报了当年之仇。老师受伤住院，学生行政拘留。令人大跌眼镜的是舆论尖锐对立，有人谴责壮汉心胸狭窄，有人谴责老师为师不尊种下苦果。我们双方承诺请吃饭，也表示双方都不排斥今后交往的可能，不排除有一天在什么地点或因为什么事情我俩再次见面。若再次见面，我们一定会说：“我曾经答应过请你吃饭哩，改天一定兑现。”
“前世五百次的回眸才换来今生的擦肩而过”，不管吃不吃饭，我们都是有缘分滴。珍惜吧。
