日本地震，国人反应不一，我对几个现象表示不能够理解。1.对这样的灾难幸灾乐祸，攻击、谩骂、敌对。2.对现在祈祷的人表示不屑，认为国人的祈祷都是惺惺作态，很虚伪。3.把自己上升到救世主的高度，以一种全人类和俯视的角度来看待灾难。
这些说穿了都是狭隘的本体思考，从自身最原始的思想进入，如果你问那些人，尤其是觉得日本地震是大快人心事情的那些人。你问他，你真的希望日本人都死光吗？他或许会说不希望啊，都是人。那再问，那你为什么希望日本地震？他说，我讨厌日本。这便是了，讨厌的是一个国家，从而觉得国家中的不幸都是理所应当。其实这是概念的置换，依然觉得当年美国911的时候，和现在的情况十分类似，有人惋惜有人叫好，我想他们是不直接希望那些受灾难的人统统失去生命，但他们讨厌的是日本或者是美国这样的国家。
这是两个层面的东西，日本或者是美国是国家，日本或者美国里生活的也是普普通通的人，到底是希望日本和美国消失，还是希望那些可怜人遭受灾难。我想，凡是有良知的人，都不会坏到希望陌生人遭难。但可悲的是，他们在为灾难叫好的时候，就已经为那些无辜的人加上了一层诅咒。
每个人的内心都有分别心，我相信没有人会绝对平等和公正地看待每一件事情，就好像是在灾难面前大家不同的反应一样，但是如果拿掉国家的概念，我们都是一样的人，活生生的人，他们虽然与我们无关，但却也依然有着微妙的联系。如果非要说这样的国家曾经对我们的国家犯下了滔天的罪行，杀戮了我们多少的国人，那也只能说，历史的问题不能够抹杀人道，不能抹杀我们最起码的良知。
也看到一些叫好之人都在讲这是报应，这更是荒谬。如若这是报应，那这报应来得太过无辜，曾经的政治并非是普通人所操控，现在的分歧也不是普通人的灌输，如果真是报应，那只能说老天无眼。如果非要灌上什么报应，那我们国家的灾难，唐山、汶川、舟曲、云南等等，又是遭到了谁的报应？那些生活在这片土地上的善良的人们，他们到底是造了什么孽。
那些人呐，张开你们的眼，看看在你内心里为灾难叫好时，那些可怜的人们在做些什么。
没有人能够在这片大地上是完全的，天灾人祸我们无法阻挡，但不要将这些本事自然的因素加在你分别的内心里，灌上了各种的名号和罪名，成为了你宣泄的工具，也不要让那些可怜的人们感知到悲哀，更不要在这场灾难上雪上加霜，你可以对他们嗤之以鼻，但请就保持沉默吧。
己所不欲，勿施于人。或许在我们曾经受灾时，看到其他的人的幸灾乐祸也会痛心。曾经汶川地震时，我就在网上看到了某些日本人的幸灾乐祸，不否认在各个国家，这种人都存在。但离开了灾难，我们还能够谈些什么？
一个人，活着的意义有很多，但最终是为了许多的事情，不管是自己还是他人，如果创造了价值，便会得到很多，能够让自己和他人愉悦舒服，也不是一件坏事。但如果将自己的快乐加在了别人的痛苦或者是灾难身上，只能说他的内心该是如何的不堪，这愚蠢的行为恰好证明了他作为一个人的狭隘和渺小。
此时此刻，在离着我们遥远地方的国度，不管曾经那里发生过什么，我们与他们曾经有过什么，那里的无辜的人们正在经受着或许是一生都无法忘记的灾难，而有些人，当你正在网络上看着新闻当你欢笑谈论着的时候，已经离开了这个世界。而在这些时候，我们的祈祷变得好似是没有了意义，但就算是如此，我们都希望能够内心默默许下祝福，这不是一份故作姿态的虚伪，而是希望一切都好。
说一句可能比较严重的话，要先自重，才能得到尊重。我们的云南也在遭受着灾难，我们为他们祝福和祈祷，如果将心比心，我相信你一定能够理解我说的话，每个人都是一个独立的个体，我们不对灾难幸灾乐祸，不对仇恨者怨恨，不暗地高兴那些不幸，那些最终都会在自己的身上留下印记，如果非说要报应，最后都会在自己的身上。谁也不能够保证将来的自己会遇到什么，就算是为自己着想，也应该嘴下留情。
没有人能自全，没有人是孤岛，每人都是大陆的一片，要为本土应卯。
这一刻，没有国别，只有你我。没有恩怨，只是人间。