静坐静坐如禅。 
　　这时候你却宛若一个洗衣妇，不过你洗濯的不是衣服，而是你的思想。 
　　选择一间小屋，关上门。让光源从窗口静静地倾泻进来。 
　　这时候你便坐在书案前。静下心来，把思想的井掏空了，空灵如无穷的白纸。 
　　你逐渐理顺和找回自己的思想，聆听到自己的心跳，如此地平稳有节奏，如此地无忧。 
　　此刻，不说幸福，你至少是一个好健康的人啊！桌上有一杯茶，袅袅地升腾起几丝热气，你忍不住轻啜一口，却发现茶是微苦的。 
　　人生如茶，有淡淡的愁苦。 
　　在你心底，世界展现了她真实的美丽和忧伤。但此时此刻忧伤不会让你走进忧伤，美丽却让你投靠美丽。 
　　散步不一定要选择个黄昏，不一定非得在月下，不一定要有和煦的风，也不一定要有伤感的雨……四季中任何一天任何时刻，你都可以从很小的世界中走出来，随意地走走，就是走走……散步是亲近自然的方式。 
　　自然是人类的爱物。天地山川，花鸟虫鱼，日月风霜，人人都可以去爱，却不必去占有。 
　　在自然面前，人类变得平等。自然与人是一种很融洽的交流。自然永远大度地接受人的疏远与喜欢，不像生活，人强加给你不愿接纳却无法拒绝的种种。 
　　散步的时候，风是你的朋友，雨是你的朋友，蓝天大地都是你的朋友。 
　　生活中至少一半的美丽来自自然。散步，让生命投入自然，让心不停止快乐。 
　　凝视镜中的自己立于镜前，稍稍整理一下自己的衣装。然后一言不发地凝视镜中的自己，你无法不对自己产生崇拜。 
　　曾否记得一则很可心的笑话：有一个小孩问母亲自己从哪里来？母亲说：是母亲的一卵子和父亲的数十万个精子中最强壮的一个结合便产生了你。那小孩高兴地大叫：哦，是我赢了！是的，我们来到人世的第一天，我们就当过了一次强者。 
　　生命是万物中最强大最可钟爱的！我们应该对自己的生命产生惊奇，产生崇拜，继而热爱。 
　　我们没有成为别的什么，而选择了从属于人类，这本身便是一种伟大奇迹。 
　　凝视镜中的自己，感受自己的心跳，你不会太在意自己拥有的是怎样的一副面庞，经历的是怎样一种人生，你唯一想说的只是：生命，真好！走进孩子中间生命是花，孩子是那花中的蕊。 
　　孩子是人间天使。孩子甚至是护肤霜，让世界的面孔变得姣美。 
　　孩子是你走过的渐忘又不能忘的童年呵。 
　　走进孩子中间，让自己的心灵变得年轻。假定不知道人与人间存在欺诈，假定不知道世间的一些丑恶来自人类本身，假定所有的承诺都可以相信，假定所有的梦想都会圆满，假定笃信美好的事物长存于天地之间永不消失……孩子的面孔是最耐人寻味的诗歌，孩子的眼睛是最清澈澄亮的小溪，孩子的声音是人间最美丽的音乐，孩子的梦幻是天上最绚丽的彩虹。 
　　孩子是最贫穷的富翁，最无知的智者，最无忌的哲人。 
　　携着孩子从阳光下走过。我是孩子好渊博的师长，孩子却是我膜拜的圣人。 
　　热爱孩子，便是让生命长驻，一抹最温馨的春心……