很久很久以前，一位小女孩儿渴望着有一张吊床。 
　　那仿佛是摘下白云纺织成线，细细密密编织而成的吊床。好想坐在上面，悠悠地摇荡。 
　　“吊床是不是像摇篮一样呢？还是像浮荡在空中的一只软软的小船？”在两株高耸入云端的大树中间系起吊床，人睡在其中，也许要梦见自己变作了鸟儿呢。 
　　可是，在小女孩的院子里，能系起吊床的那种大树，连一株都不曾有。 
　　初夏，镇上的花木集市开张的时候，小女孩拿出所有的积蓄，买下了两株树苗。那是两株只长着比手指还细的枝桠的枫树苗。 
　　“你现在只有这么小的一丁点儿，可是你一定会长大，一定会长得粗粗壮壮，足够系起吊床来。把你们好好儿种进地里，快快长哟。” 
　　小女孩俯身望着树苗，说道。 
　　从此，她每天毫不间断地为树苗浇水、上肥，郑重其事地培育着这两株树木。 
　　从那以后，好多年过去，到了今年的夏天。在两株枫树之间，两张白色的吊床正悠悠摇曳。吊床上方，绿叶葱茂的树枝如同美丽的太阳伞一般舒张着。树荫里的吊床上，两个孩子正说着话。 
　　“听说，这枫树是咱们姥姥的姥姥种下的。” 
　　可不，姥姥的姥姥就是为了我们才留下了这两株枫树的呢。 
　　枫树沙沙地摇曳着，散发出沁人心脾的芬芳。孩子们的心中，描绘着生活在很久很久以前的那位小女孩的情形。