是星期六的早上。明天家里请客，我把一切都准备妥当，正准备到理发店去整理头发，门铃响了，来的是油漆匠。我已雇请了他三个星期。他早不来迟不来，今天我把一切收拾妥当，这位仁兄却优哉游哉地来了。不让他进来吧，可能以后他永不再出现；让他进来吧，我今天晚上可有罪受，要把一切重新再收拾。 
　　他见我面有难色，问道：“是不是今天不方便？那我下星期再来也可以。” 
　　我反而有点不好意思——他把一切工具都用车子推上楼来了，好吧，算我倒楣，还是让他进来吧。 
　　他看见客厅饭厅都布置得整整齐齐的，便说：“今天请客？” 
　　我说：“不是，今天不请客，明天请客。” 
　　他说：“那绝对没有问题，我先油漆饭厅，下午，就完工。下星期油漆客厅。 
　　你放心好了。” 
　　我无可奈何：“好吧，让我拿布把家具盖一盖。” 
　　他说：“你不用操心，我来做。” 
　　我说：“我的理发师在等我，一切交给你去布置了。” 
　　在家帮忙的人大吃一惊，她说：“他今天来油漆，怎么可以？” 
　　我说：“将就一点吧，他说下午可以完工，我们晚间再来收拾一下。你给他咖啡和点心吧。” 
　　我若迟到，我的理发师可能又会罗唆了。 
　　我走出门时，油漆匠吹着口哨，开始工作。 
　　我生于牛年，真像一头牛，做事就比较着重条理，最不喜欢手忙脚乱的人。家里请客也是如此，一切都照着计划预先准备，但真是人算不如天算，我绝对没有预料到油漆匠早不来迟不来，却在我宴客的前一天来了。 
　　理发师今天特别慢，好不容易才等到他把我的头发做好，赶回家去，整间房子都是油漆气味，我再端上一杯咖啡，两片蛋糕，我说：“今天就收工吧，下星期再来，你也该休息了。” 
　　他说：“不忙，不忙，让我把这一个角落事理好。” 
　　我心想，你不忙，我可忙呢。 
　　冬天的夜来得好快。他把一切工具收拾好，我把他送走时，天快黑了。 
　　我坐下来一看饭厅里的一切——星期五晚上下班回来所费精力布置的一切可以说是前功尽废！ 
　　第一，该想办法把这油漆气味消除一下。先开窗子，忘记了是刚刚油过漆，一手都是漆！再去找檀香，上周还点过，这会儿却记不起摆在哪儿了。 
　　午夜总算把一切重新布置好，人也有点精疲力尽了。 
　　人生的过程，有多少次遇到的是类似油漆未干的际遇。无论你如何细心安排，以为万无一失，但却常有使你意料不到的事情发生。 
　　爱情、事业，常常也会有油漆未干的情况，因此会使你啼笑皆非！