尽管有遥感卫星，有超级计算机，有星罗棋布的地面气象台网，但是雨是个神秘的精灵，在傍晚回家的路上，它还是不期而至了。已是初春时节，气温还有严冬的余孽，残雪未消，雨已昭示着春天的到来了。 
　　此时暮色苍茫，细雨如云似雾，笼罩在我的周围，空气中弥漫着泥土的芬芳。没有带伞，这样的小雨也无需回避，一任雨丝打在头上、身上，调皮地在发梢凝结成水珠滴落；雨水模糊了镜片，华灯初上，透过眼镜儿看去，偶尔一辆汽车开着车灯疾驰而过，竟象电影中的特效一般，流光溢彩；远处酒吧里的音乐响起，萨克斯奏者的凄婉的乐章。 
　　春雨贵如油，既使不是如此，我也还是喜欢雨。它涤荡着冬天的阴霾，冲刷着人间的积垢，最终和着泥土，向东奔流而去。雨，难道不值得我们赞叹吗！ 
　　我想，雨是不同于我们世间浊物的精灵，它来自池、塘、河、泽，没有比它的位子更低的了。身世卑微，而幻化无穷，高则为云、为霓、与鸿鹄比翼，聚则为海、为渊，纳世之百川；遇冷，就化为露，晶莹剔透，遇寒，就转为雪、为霜，冰晶玉洁。孔子说：“鸟，吾知其能飞，鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔，游者可以为纶；飞者可以为矰；至于龙吾不能知，其乘风云而上青天。”曹操也在煮酒论英雄里说到：“龙能大能小，能升能隐。大则兴云吐雾，小则隐介藏形。”而说这话的时候，却是阴云漠漠，骤雨将至。雨就是具有龙一般的特性的啊！ 
　　回到家来，已是暮色四和，除了滴滴答答的雨声，已是万籁俱寂。“夜来风雨声，花落知多少。”英雄大该不会这样多愁善感吧。独坐窗前，夜听风雨，仿佛两人促膝长谈，是不应有伤感气氛的。喜欢这雨夜，喜欢这静谧恬静，信手捧上半卷唐诗宋词，仿佛回到了古风醇厚的唐宋，看到先人们衣袂飘飘，那么怡然自得，便忘却了往日生活的困顿。慵懒的看上几行，雨声中睡意渐涌，转手关灯。也许第二天醒来，雨已经停了，不必懊恼，看河边的柳树，枝条上的点点鹅黄色里，它又在调皮地打着秋千呢！ 
　　雨是我生命中的精灵，快乐的精灵，是我生命中的禅者。