齐白石是个很会过日子的人。他把历年画画挣的金条都装在一个小口袋里，坐卧不离。住在北京铁栅屋时，天明即起，家里人正洒扫庭除。齐老先生画到画室把荣宝斋的订件画了，然后再画其他订件，言不二价。按照墙上贴的润格来办事。世界之大，那儿没有死皮赖脸的人，比如说：“齐老先生添条虾吧！”“齐老先生您受累！多画条鱼吧，我内人最喜欢鱼了！”齐先生也不说话，只是斜着看来客一眼，又不好当场驳人的面子，慢慢把笔濡墨，沉吟半晌，一笔、二笔。鱼、虾、蟹自画面跃然而出。但都不大精神，看着好象离水好几天，要翻肚子的样子。客人不解问曰：“这虾怎么看着象死虾？”齐老先生坐在圈椅中说：“活虾子市面上多贵啊！”主客心到神知，一拍两散。
平常在家齐老先生是个“无事忙”。客人带了卤肉来，卤肉外面包着大白菜的叶子。齐先生仔细把白菜叶子抖干净，不舍得扔。吩咐家里人把这片菜叶子切切，用盐“码”上，大不了加点秋油，中午老先生要吃。真是一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。以身作则，为儿辈作榜样。在街上买东西，比如包鞋、包书，包糖食的纸分大小都留着。起画稿用。后来这批东西都由家人捐赠给北京画院了。给我印象比较深的是一张包鞋纸上，有“内联升”的红色印记。齐老先生在上面画了一个持弓搭箭的人，旁边注明画时执弓的手要下移一寸，还是多少，我忘记了。有废纸上画着是在那家古董店看到一个瓷瓶，上面有双鸳鸯影在荷花红蓼的后面。回来老先生背临出来为小儿辈留作传家画稿，曰可当水田几亩。
汪增祺先生在《老舍先生》一文中曾提到齐老先生家里量米的竹升子都是自己保管的。每天吃饭要由他量了米才行。一大家子人，吃米不少。老先生舍不得。量一筒，手抖一下。家里做饭媳妇就说不够“您再给添一点！”。齐老先生就嘀咕着：“你要吃这么多啊！”然后再给量一筒。周总理后来给老先生换了一处比较大的住所，搬过去没几天，老人住不惯哭死哭活的要回去。大家都不明白老人的心意。大四合院，花木扶疏不好吗？老舍先生说：“别！他这么惯了，不叫他干这些，他就活不成了。”其实里面还另有一层，老先生喜欢在家藏东西，东藏一处，西藏一处。藏东西的地方只有他知道。这一搬出来，虽说老屋还是家里后辈住着，他也不放心。不怕一万，就怕万一。
中央电影纪录片厂拍《人民艺术家齐白石》时让他拿点精品出来拍，他怎么也不愿意。后来还是徐悲鸿去做工作，他才勉勉强强从画台的“消息”里掏出几卷画子出来。他是细木匠出身，在画台里做几个暗格或者小抽斗之类的“消息”那还不是驾轻就熟。这些画被掏出后，一卷一卷放在画台上。徐先生一打开只见宝光四射，全是老先生毕生的精品。呕心之作！有一张画在金纸上的白茶花，上有一蛱蝶翩翩欲下。画得真是精妙绝伦！徐先生不住地用眼光看坐在对面的老头子，心想“这太鸡贼呀！”齐老先生坐在大圈椅中，两袖垂下。眼观鼻，鼻观心，不动声色。真是狡黠得可以啊！齐老先生对唐代书法家智永很有意见，认为这人太浪费。写废的笔就扔啊，还弄个笔冢。真是多事！
他不知道唐代的毛笔，跟我们今天水笔似的。只换笔头不换笔管的。一只毛笔头写秃了，把笔头一扔，换一只新笔头请人纳入笔管中就行了。齐先生那么节约，在他习惯上来说是没有一只毛笔是可弃的。不过他有的时候也挺会来事的，建国后老毛坐了龙庭。他给老毛画了一张大老鹰，送了几根金条。他给这位湖南老乡写了一封信。信上说你才到北平，怕是手头紧，送两根金条你花花。大老鹰上题主席万岁！实际他给蒋委员长也画个这么一个大老鹰，上面也写着蒋委员长万岁！画老鹰的意思你们是大英雄，我们是升斗小民就想过个安生日子，你们不找我们麻烦就好了。他给蒋委员长也刻过印，刻得还非常好。傅抱石先生主南师大艺术系的时候，上课曾用这“蒋中正”这方印给学生讲刻印的布白。
如果不是滥喝酒死得早，文革绝跑不了他的。红卫兵没打到他人，最后扛大锤把傅抱石墓给钉碎了。傅家儿女暗自庆幸：“老爹你死得好呀！恰逢其时！”黄永玉、李可染他们老问齐白石先生如何把画画好。这个问题真是让人很烦哎！这问题真办法能用语言说明白。齐老先生画了一辈子，就知道怎么把画子画好。因为他画不坏！这问题真是要人亲命了，他们还死问。又不能直接跟他们说：“我就是天纵之才！”话不能这么说啊！齐老先生只好把笔举到空中，拿眼睛死盯着看了一会，慢慢说：“笔不要掉下来！”。这话如同一偈，你怎么理解都行。于是两人笔不掉下来的死画，各有各造化。但齐老先生也有齐先生委屈。《红楼梦》第三回贾雨村夤缘复旧职林黛玉抛父进京都。宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣，如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。”
宝玉为的是自己有别人没有而委屈，齐老先生是为别人有自己没有而郁闷。他想山阴羲之爱写《黄庭》换白鹅，李太白醉写蛮书、林和靖梅妻鹤子。独他们都有，而我齐璜怎么就没有。这一天正是北平大风扬沙天。齐白石坐在画室里，听到外面有呦喝卖大白菜的。他坐不住了。他灵机一动想；“我何不画一张白菜去换白菜，那也不失为一段文人佳话呀！”。铁栅屋外一个北方鸟蠢汉正守着一车白菜呦喝，脖子长筋抻得老长的。不知从那里来了一个白胡子老头，戴一个小园眼镜，正看着他一车白菜出神，十分想吃的样子。这卖菜鸟蠢汉子见来了主顾忙招呼道：“老先生！你要称几斤？称给得高高的”。齐老先生从后面摸出一卷纸说：“我拿这画的白菜，换你一车白菜，你可肯么？”这鸟蠢汉子一听，勃然大怒说：“我不看你一大把岁数，窝心脚窝死你。大北风天！有这么消遣人的吗？到想得美！拿一张画的假白菜，要换我一车白菜！”一顿咆哮，弄得老先生摸不着南北。齐老先生挟着画的白菜灰溜溜的走了，从铁樱屋的大门侧身钻进去说了一句话“嗨！真是有辱斯文！”